(ENGINE RUMBLES)
(NAKAGUGO ANG ENGINE)
-(BIRDS SQUAWKING) -♪ (DARING MUSIC PLAYING) ♪
-(BIRDS SQUAWKING) -♪ (DARING MUSIC PLAYING) ♪
(CAR HORN HONKING)
(Busina ng kotse)
RICH: Come on, Lilly!
RICH: Halika, Lilly!
-♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪ -(INDISTINCT CHATTER)
-♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪ -(INDISTINCT CHATTER)
CLINT BOWERS: Lilly, when we last spoke,
CLINT BOWERS: Lilly, noong huli tayong nag-usap,
you said you weren't quite sure you could describe
sabi mo hindi ka siguradong mailalarawan mo
what you saw at the theater that night.
ang nakita mo sa teatro noong gabing iyon.
Still can't, but now I don't have to because--
Hindi pa rin pwede, pero ngayon hindi ko na kailangan dahil--
'Cause we got the pictures, Chief Bowers.
'Cause we got the pictures, Chief Bowers.
We have one where this thing looks
Mayroon kaming isa kung saan ang hitsura ng bagay na ito
like the monster version of Teddy,
tulad ng halimaw na bersyon ni Teddy,
-which was incredibly scary-- -Rich.
-na hindi kapani-paniwalang nakakatakot-- -Mayaman.
Who is he?
Sino siya?
Ricardo Santo, sir. But you can call me Rich.
Ricardo Santo, sir. Pero pwede mo akong tawaging Rich.
Whatever killed Teddy, Phil, and Susie,
Anuman ang pumatay kay Teddy, Phil, at Susie,
it came after us again last night in the cemetery.
sinundan ulit kami kagabi sa sementeryo.
What the hell were you doing at the cemetery at night?
Anong ginagawa mo sa sementeryo sa gabi?
So, my cousin Bembe told me this thing
Kaya, sinabi sa akin ng aking pinsan na si Bembe ang bagay na ito
-my uncle used to do-- -We were just cutting through.
-ginawa ng tito ko-- -Nag -cutting through lang kami.
Yeah, taking a shortcut home.
Oo, kumukuha ng shortcut pauwi.
And you all just happened to have a camera with you
At nagkataon lang na may dala kayong camera
when it did.
kapag ginawa ito.
We were ready this time.
Handa na kami sa pagkakataong ito.
Well, let's have a look-see.
Well, tingnan natin.
Oh my God.
Diyos ko.
Kirn, Wallace, look at this.
Kirn, Wallace, tingnan mo ito.
Jesus H. Christ.
Hesus H. Kristo.
-KIRN: What the hell is that? -WALLACE: I don't...
-KIRN: Ano ba yan? -WALLACE: Hindi ko...
CLINT: Is that a...
CLINT: Ito ba ay...
Is this pigeon shit?
tae ba itong kalapati?
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
LILLY BAINBRIDGE: It's not possible.
LILLY BAINBRIDGE: Hindi pwede.
What's this? Oh, dead flowers. Helpful. Aunt Mary's headstone.
ano ito? Oh, patay na bulaklak. Nakakatulong. Lapida ni Tita Mary.
A tree. (SCOFFS)
Isang puno. (SCOFFS)
Stop, wait. Look at that one.
Tumigil, maghintay. Tingnan mo yung isa.
Yeah, that's it, right there.
Oo, iyon lang, doon.
(SIGHS)
(HINGA)
♪ (MUSIC TURNS EERIE) ♪
♪ (MUSIC TURNS EERIE) ♪
-The statue? -No, are you blind?
-Ang rebulto? -Hindi, bulag ka ba?
It's a clown!
Ito ay isang clown!
You watch your tone, young lady.
Bantayan mo ang iyong tono, binibini.
You walk into this office telling tall tales
Naglalakad ka sa opisinang ito na nagsasabi ng matataas na kwento
and you show me this as proof?
at ipinakita mo sa akin ito bilang patunay?
The only thing this is proof of is that you, Lilly Bainbridge,
Ang tanging patunay nito ay ikaw, Lilly Bainbridge,
are trying to buy yourself a one-way ticket
sinusubukan mong bilhin ang iyong sarili ng one-way na tiket
back to the nuthouse.
bumalik sa nuthouse.
You kids keep your noses out of police business,
Iniiwasan ninyong mga bata ang inyong mga ilong sa negosyo ng pulisya,
or ghouls and goblins
o mga multo at duwende
will be the very least of your worries.
magiging pinakamaliit sa iyong mga alalahanin.
Do I make myself perfectly clear?
Ginagawa ko bang lubos na malinaw ang aking sarili?
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪
♪ ("A SMILE AND A RIBBON" BY PATIENCE AND PRUDENCE PLAYING) ♪
♪ ("A SMILE AND A RIBBON" BY PATIENCE AND PRUDENCE PLAYING) ♪
♪ A smile is something special ♪
♪ Ang isang ngiti ay isang bagay na espesyal ♪
♪ A ribbon is something rare ♪
♪ Ang laso ay isang bagay na bihira ♪
♪ So, I'll be special And I'll be rare ♪
♪ Kaya, magiging espesyal ako At magiging bihira ako ♪
♪ With a smile And a ribbon in my hair ♪
♪ Nakangiti At may laso sa buhok ko ♪
♪ To be a girl they notice ♪
♪ Para maging isang babae napapansin nila ♪
♪ Takes more Than a fancy dress ♪
♪ Kumuha ng higit pa sa isang magarbong damit ♪
♪ So, I'll be noticed Because I'll dress ♪
♪ Kaya, mapapansin ako Dahil magbibihis ako ♪
♪ With a smile And a ribbon in my tresses ♪
♪ Sa isang ngiti At isang laso sa aking buhok ♪
♪ The bigger my toothy grin is ♪
♪ Ang laki ng ngiti ng ngipin ko ♪
♪ The smaller my troubles grow ♪
♪ Lalong lumaki ang mga problema ko ♪
♪ The louder I say I'm happy ♪
♪ Ang lakas ng sinasabi ko masaya ako ♪
♪ The more I believe it so ♪
♪ Lalo akong naniniwala ♪
♪ So, I'll have That extra something ♪
♪ Kaya, magkakaroon ako ng dagdag na bagay ♪
♪ 'Cause I'll know What to wear ♪
♪ 'Cause I'll know What to wear ♪
♪ So, I'll be special And I'll be rare ♪
♪ Kaya, magiging espesyal ako At magiging bihira ako ♪
♪ I'll be something Beyond compare ♪
♪ I'll be something Beyond compare ♪
♪ I'll be noticed ♪
♪ mapapansin ako ♪
♪ Because I'll wear a smile And a ribbon in my hair ♪
♪ Dahil magsusuot ako ng isang ngiti At isang laso sa aking buhok ♪
♪ The bigger my toothy grin is ♪
♪ Ang laki ng ngiti ng ngipin ko ♪
♪ The smaller my troubles grow ♪
♪ Lalong lumaki ang mga problema ko ♪
♪ The louder I say I'm happy ♪
♪ Ang lakas ng sinasabi ko masaya ako ♪
♪ The more I believe it so ♪
♪ Lalo akong naniniwala ♪
♪ So, I'll have That extra something ♪
♪ Kaya, magkakaroon ako ng dagdag na bagay ♪
♪ 'Cause I'll know What to wear ♪
♪ 'Cause I'll know What to wear ♪
♪ So, I'll be special And I'll be rare ♪
♪ Kaya, magiging espesyal ako At magiging bihira ako ♪
♪ I'll be something Beyond compare ♪
♪ I'll be something Beyond compare ♪
♪ I'll be noticed ♪
♪ mapapansin ako ♪
♪ Because I'll wear a smile ♪
♪ Dahil magsusuot ako ng ngiti ♪
♪ And a ribbon in my hair ♪
♪ At may ribbon sa buhok ko ♪
♪ (SONG CONCLUDES) ♪
♪ (TAPOS ANG AWIT) ♪
(SNEAKERS SQUEAKING)
(SNEAKERS SQUEATING)
RONNIE GROGAN: Maybe it's a Dracula thing.
RONNIE GROGAN: Baka bagay kay Dracula.
You know, like in the movie, how we can't see his reflection?
Alam mo, tulad ng sa pelikula, kung paano hindi namin makita ang kanyang repleksyon?
But we did see him.
Pero nakita namin siya.
It could have killed us, but it didn't.
Maaaring patayin tayo nito, ngunit hindi.
It's like it's messing with us.
Para kaming ginugulo nito.
The first thing I'd do is find out
Ang unang bagay na gagawin ko ay alamin
if there's a history of stuff like this happening in Derry.
kung may kasaysayan ng mga bagay na tulad nito na nangyayari kay Derry.
Lilly, your mom grew up here, right?
Lilly, dito lumaki ang mama mo diba?
Yeah.
Oo.
She ever mention anything strange?
May nabanggit ba siyang kakaiba?
No, and if I ask her about it,
Hindi, at kung tatanungin ko siya tungkol dito,
she'll send me right back to Juniper Hill.
ibabalik niya ako kaagad sa Juniper Hill.
-(SHOUTS) But you heard what-- -(SHUSHES)
-(SUMIGAW) Pero narinig mo kung ano-- -(SHUSHES)
You heard what Bowers said.
Narinig mo ang sinabi ni Bowers.
They're gonna transfer my dad to Shawshank.
Ililipat nila ang tatay ko sa Shawshank.
You don't come back from that place.
Hindi ka na babalik sa lugar na iyon.
-Please, I'm just asking-- -No adult's ever gonna believe
-Please, nagtatanong lang ako-- -Walang matanda na maniniwala
what we saw.
ang nakita namin.
I wouldn't.
hindi ko gagawin.
♪ (INTRIGUING MUSIC PLAYING) ♪
♪ (INTRIGUING MUSIC PLAYING) ♪
Wait.
Teka.
-I know someone who might. -♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
-May kilala akong maaaring. -♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
INGRID: I haven't thought about it in years,
INGRID: Hindi ko naisip ito sa loob ng maraming taon,
but now that you mention it,
ngunit ngayong binanggit mo ito,
I do remember some kids going missing in the '30s.
Naaalala ko ang ilang mga bata na nawawala noong '30s.
(INDISTINCT CHATTER)
(INDISTINCT CHATTER)
Quite a few, actually.
Medyo marami, actually.
Really?
talaga?
Well, it was the depression,
Well, ito ay ang depresyon,
and a lot of families were starving, and some kids,
at maraming pamilya ang nagugutom, at ilang mga bata,
they just disappeared overnight.
nawala lang sila ng magdamag.
They probably ran away looking for something better
Malamang tumakas sila para maghanap ng mas maganda
or trying to relieve their families of the burden.
o sinusubukang maibsan ang kanilang mga pamilya sa pasanin.
They were tough times.
Sila ay mahirap na panahon.
♪ (GENTLE MUSIC PLAYING OVER SPEAKERS) ♪
♪ (MAHINAYANG MUSIKA NA NAGPAPLARO SA MGA SPEAKER) ♪
But nothing like...
Ngunit walang katulad...
What you're describing? Oh no, dear. (CHUCKLES)
Ano ang iyong inilalarawan? Ay hindi, mahal. (TUMITI)
No, nothing like that.
Hindi, walang ganoon.
But don't let that stop you
Ngunit huwag mong hayaang pigilan ka nito
from trying to figure out what's happening.
mula sa pagsisikap na malaman kung ano ang nangyayari.
My father always said to me
Laging sinasabi sa akin ng tatay ko
that with good friends at your side,
na may mabubuting kaibigan sa iyong tabi,
anything's possible.
kahit ano ay posible.
And it sounds like you have those.
At parang mayroon ka ng mga iyon.
♪ ("BASIN STREET BLUES" BY THE MILLS BROTHERS PLAYING) ♪
♪ ("BASIN STREET BLUES" BY THE MILLS BROTHERS PLAYING) ♪
♪ Oh, Basin Street ♪
♪ Ay, Basin Street ♪
♪ Is the street ♪
♪ Ay ang kalye ♪
-♪ Where all ♪ -(KNOCKING ON DOOR)
-♪ Kung saan lahat ♪ -(KUMUKtok SA PINTO)
♪ The elite meet ♪
♪ Ang elite meet ♪
♪ In New Orleans ♪
♪ Sa New Orleans ♪
♪ The land of dreams You'll never know... ♪
♪ Ang lupain ng mga pangarap Hindi mo malalaman... ♪
Hello. Well, this is a surprise.
Hello. Well, ito ay isang sorpresa.
Thought I'd save you the trouble of wrestling it home yourself.
Naisip kong ililigtas ka sa problema ng pakikipagbuno nito sa iyong sarili.
Oh, you didn't have to do that.
Oh, hindi mo kailangang gawin iyon.
Just happy it found a good home.
Masaya lang nakahanap ito ng magandang bahay.
I'm brewing coffee, if you're in the mood.
Nagtitimpla ako ng kape, kung nasa mood ka.
I will never say no to a cup of coffee.
Hinding-hindi ako tatanggi sa isang tasa ng kape.
-CHARLOTTE HANLON: All right. -(CHUCKLES)
-CHARLOTTE HANLON: Sige. -(TUMITI)
-CHARLOTTE: Come on in. -ROSE: Thank you.
-CHARLOTTE: Halika na. -ROSE: Salamat.
(DOOR CLOSING)
(Pagsasara ng pinto)
♪ ("WHEN IT'S SLEEPY TIME DOWN SOUTH" BY BILLIE HOLIDAY PLAYING) ♪
♪ ("KAPAG TULOG ANG ORAS SA TIMOG" NI BILLIE HOLIDAY PLAYING) ♪
So, your folks are from around these parts originally?
Kaya, ang iyong mga kamag-anak ay mula sa paligid ng mga bahaging ito sa orihinal?
My ancestors settled in the valley here,
Ang aking mga ninuno ay nanirahan sa lambak dito,
but our homelands were much bigger back then.
ngunit ang aming mga tinubuang-bayan ay mas malaki noon.
-CHARLOTTE: Hmm. -We would follow the elk herds
-CHARLOTTE: Hmm. -Susundan namin ang mga kawan ng elk
all the way into Nova Scotia and back.
hanggang sa Nova Scotia at pabalik.
That was before Manifest Destiny, of course.
Syempre bago pa yan sa Manifest Destiny.
I've never been to Canada myself.
Hindi pa ako nakapunta sa Canada.
-ROSE: No? -Mm-mm.
-ROSE: Hindi? -Mm-mm.
I still have cousins up there, north of the border.
Mayroon pa akong mga pinsan doon, sa hilaga ng hangganan.
Well, what they call a border anyway.
Well, ang tinatawag nilang hangganan pa rin.
(CHUCKLES) To us, it's just a line on a map.
(CHUCKLES) Sa amin, isa lang itong linya sa mapa.
Hmm.
Hmm.
So, how is your husband adjusting?
Kaya, paano ang iyong asawa ay nag-a-adjust?
I suppose they're keeping him busy
Sa palagay ko ay pinapanatili nila siyang abala
working on that new pipeline.
nagtatrabaho sa bagong pipeline na iyon.
Oh, Leroy's a pilot.
Ay, si Leroy ay isang piloto.
I doubt he's got anything to do with that.
I doubt na may kinalaman siya diyan.
Not that he'd tell me if he did, but...
Hindi niya sasabihin sa akin kung gagawin niya, ngunit...
No?
Hindi?
Every time I ask about his day,
Sa tuwing tinatanong ko ang araw niya,
it's national security this, and classified that.
ito ay pambansang seguridad, at inuri iyon.
Man's got more secrets than King Tut's tomb.
Ang tao ay may mas maraming sikreto kaysa sa libingan ni Haring Tut.
That sounds a little lonely.
Parang nag-iisa.
Oh, I knew what I was signing up for
Oh, alam ko kung para saan ako nagsa-sign up
when I married a flyboy.
nung nagpakasal ako sa isang flyboy.
He doesn't question orders. I question everything.
Hindi siya nagtatanong ng mga utos. tanong ko lahat.
-(CHUCKLES) -That's the dance.
-(CHUCKLES) -Iyan ang sayaw.
(CHUCKLES)
(TUMITI)
May I ask you something?
May itatanong ako sayo?
ROSE: Of course.
ROSE: Oo naman.
This...
Ito...
business with the theater, the missing kids...
negosyo sa teatro, mga nawawalang bata...
It's a terrible thing.
Ito ay isang kakila-kilabot na bagay.
Do I need to be concerned?
Kailangan ko bang mag-alala?
♪ (UNSETTLING MUSIC PLAYING) ♪
♪ (NAKA-UNSETTLING MUSIC PLAYING) ♪
Derry is a beautiful place,
Ang Derry ay isang magandang lugar,
but things do happen from time to time.
ngunit ang mga bagay ay nangyayari paminsan-minsan.
Never a bad idea to keep the people you love close.
Walang masamang ideya na panatilihing malapit ang mga taong mahal mo.
-♪ (MUSIC FADES) ♪ -(CUP CLINKING)
-♪ (MUSIC FADES) ♪ -(CUP CLINKING)
ROSE: Tell you what.
ROSE: Sabihin mo.
If you need anything, to talk...
Kung may kailangan ka, kausapin mo...
(PEN CLICKS)
(PEN CLICKS)
-...a friend... -(PEN SCRIBBLING)
-...isang kaibigan... -(PULONG SCRIBBLING)
(PEN CLICKS)
(PEN CLICKS)
...call me.
...tawagan mo ako.
♪ ("WHAT'D I SAY" BY RAY CHARLES PLAYING) ♪
♪ ("WHAT'D I SAY" NI RAY CHARLES PLAYING) ♪
♪ Hey, mama Don't you treat me wrong ♪
♪ Hey, mama Huwag mo akong tratuhin ng mali ♪
♪ Come and love your daddy All night long, all right now ♪
♪ Halika at mahalin ang iyong tatay Magdamag, ayos lang ♪
♪ Hey, hey, all right ♪
♪ Uy, uy, sige ♪
(LAUGHS)
(TAWA)
♪ See the girl With the diamond ring ♪
♪ Tingnan ang babaeng may singsing na diyamante ♪
♪ She knows How to shake that thing ♪
♪ Alam niya Kung paano iling ang bagay na iyon ♪
♪ All right, now, now, now ♪
♪ Sige, ngayon, ngayon, ngayon ♪
♪ Hey, hey ♪
♪ Hey, hey ♪
-JACOBS: Here we go. -♪ (SONG FADES) ♪
-JACOBS: Dito na tayo. -♪ (SONG FADES) ♪
-JACOBS: This is it. -JAX: Hallorann!
-JACOBS: Ito na. -JAX: Hallorann!
-REGGIE DAVIS: Let's go! -Y'all seen this sh-- (SPITS)
-REGGIE DAVIS: Tara na! -Nakita n'yo ito sh-- (SPITS)
-Aw, hell no. -JAX: (CHUCKLES) I saw that.
-Aw, hindi. -JAX: (CHUCKLES) Nakita ko yun.
Yo, hold on. Let me find the light up in here.
Yo, tahan na. Hayaan akong hanapin ang ilaw dito.
-Oh, I got it. Hold up. -REGGIE: Hit the lights.
-Oh, nakuha ko na. Maghintay ka. -REGGIE: Pindutin ang mga ilaw.
-JAX: Hey, hey. -REGGIE: There you go. You...
-JAX: Hey, hey. -REGGIE: Ayan na. Ikaw...
-JAX: Okay. -REGGIE: You did it. You did it.
-JAX: Okay. -REGGIE: Ginawa mo. Ginawa mo.
(WHISPERS) Damn.
(BULONG) Damn.
Hey, ain't it a little far from base?
Uy, di ba medyo malayo sa base?
REGGIE: That's good.
REGGIE: Mabuti naman.
Mean there's no one to hassle us.
Ibig sabihin walang manggugulo sa amin.
-You sure it's ours? -Colonel said we could use it.
-Sigurado ka bang atin ito? -Sinabi ni Colonel na magagamit natin ito.
Right, right.
Tama, tama.
And no one else comes here?
At walang ibang pumupunta dito?
Boy, do you know what "decommissioned" means?
Boy, alam mo ba ang ibig sabihin ng "decommissioned"?
-JAX: No. -It was all storage out here.
-JAX: Hindi. -Imbak ang lahat dito.
Anything they needed,
Anumang kailangan nila,
they cleared out a long time ago.
matagal na silang nag-clear out .
JACOBS: Come on now. Look at this.
JACOBS: Halika na. Tingnan mo ito.
-DICK HALLORANN: What? -It's a damn mess.
-DICK HALLORANN: Ano? - Ito ay isang sumpain na gulo.
HALLORANN: Yeah. But the important thing is,
HALLORANN: Oo. Pero ang mahalaga,
it's got potential.
ito ay may potensyal.
Oh, hell no.
Ay, hindi.
No, look. You put the bar here, put the Hi-Fi there.
Hindi, tingnan mo. Ilagay mo ang bar dito, ilagay ang Hi-Fi doon.
-(DOOR CREAKS) -Hey.
-(NANGUHIT ANG PINTO) -Hoy.
Hey, hey, Hallorann. Maybe you could get, like, a--
Hoy, hoy, Hallorann. Baka makakuha ka, tulad ng, isang--
a grill or a hot plate or something, you know?
isang grill o isang mainit na plato o isang bagay, alam mo ba?
We could turn this into a kitchen!
Maaari nating gawing kusina ito!
-REGGIE: Ooh! -Throw a little chow down for the fellas.
-REGGIE: Ooh! -Magtapon ng kaunting chow para sa mga fellas.
HALLORANN: And their dates.
HALLORANN: At ang mga petsa nila.
-(JAX CHUCKLES) -You can't do that on base.
-(JAX CHUCKLES) -Hindi mo magagawa yan on base.
-JAX: Whoo! -(AIRMEN CHUCKLE)
-JAX: Whoo! -(TUMITI ANG AIRMEN)
Can't do nothing here neither till we clean this motherfucker.
Wala rin akong magagawa dito hangga't hindi natin nililinis ang bastos na ito.
Come on. Y'all laughing like we don't gotta clean this shit.
Halika na. Nagtatawanan kayong parang hindi namin kailangang linisin ang tae.
-Damn. -Let's clean this up, gentlemen.
-Damn. -Linisin natin ito, mga ginoo.
-REGGIE: Yes, sir. -(BOTTLES CLINKING)
-REGGIE: Opo sir. -(NAKA-CLINK NG MGA BOTE)
JACOBS: Can y'all help me with this? It's heavy as hell.
JACOBS: Maaari mo ba akong tulungan dito? Ito ay mabigat bilang impiyerno.
REGGIE: Come on, bro. Maybe we can use
REGGIE: Halika na kuya. Baka magamit natin
a couple of these things around here.
ilan sa mga bagay na ito sa paligid.
-♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪ -JACOBS: It's all damn broken.
-♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪ -JACOBS: Sira na lahat.
JAX: There's food here.
JAX: May pagkain dito.
JACOBS: There's food here? Shit.
JACOBS: May pagkain ba dito? Shit.
-(INDISTINCT CHATTER) -(SCHOOL BELL RINGING)
-(INDISTINCT CHATTER) -(MGA RING NG SCHOOL BELL)
♪ (MUSIC FADES) ♪
♪ (MUSIC FADES) ♪
NARRATOR: (OVER SPEAKER) There is a bright flash,
NARRATOR: (OVER SPEAKER) May maliwanag na flash,
brighter than the sun. It could knock you down hard,
mas maliwanag kaysa sa araw. Maaari ka nitong ibagsak nang husto,
or throw you against a tree or a wall.
o ihagis ka sa isang puno o pader.
-It is such a big explosion... -(EXPLOSION)
-Ito ay napakalaking pagsabog... -(PASABOG)
...it can smash in buildings, and knock signboards over,
...maaari itong makabasag sa mga gusali, at matumba ang mga signboard,
and break windows all over town.
at basagin ang mga bintana sa buong bayan.
But if you duck and cover like Bert...
Pero kung magbibiro at magtatakpan ka gaya ni Bert...
-(SIREN BLARING OVER SPEAKER) -...you'll be much safer.
-(Sirena BLARING OVER SPEAKER) -...mas ligtas ka.
The atomic bomb flash could burn you
Maaaring masunog ka ng atomic bomb flash
worse than a terrible sunburn,
mas masahol pa sa isang kakila-kilabot na sunog ng araw,
-especially where you're not covered. -♪ (INTRIGUING MUSIC PLAYING) ♪
-lalo na kung saan hindi ka sakop. -♪ (INTRIGUING MUSIC PLAYING) ♪
NARRATOR: Now, you and I don't have shells
NARRATOR: Ngayon, ikaw at ako ay walang mga shell
to crawl into like Bert the Turtle,
upang gumapang sa tulad ni Bert ang Pagong,
so we have to cover up in our own way.
kaya kailangan nating magtago sa sarili nating paraan.
First, you duck, and then you cover.
Una, pato ka, at pagkatapos ay magtatakpan ka.
And very tightly,
At napakahigpit,
you cover the back of your neck and your face.
tinatakpan mo ang likod ng iyong leeg at ang iyong mukha.
Duck and cover underneath a table...
Duck at takip sa ilalim ng mesa...
♪ (INTRIGUING MUSIC CONTINUES) ♪
♪ (PAPATULOY ANG NAKAKAIntriga na MUSIKA) ♪
♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪
-(DOOR OPENING) -Hmm, looking for these?
-(DOOR OPENING) -Hmm, hinahanap mo 'to?
♪ (UNSETTLING MUSIC PLAYING) ♪
♪ (NAKA-UNSETTLING MUSIC PLAYING) ♪
CHARLOTTE: I was tidying up, and I found these stuffed
CHARLOTTE: Nag-aayos ako, at nakita ko itong mga palaman
in an envelope in the back of that drawer.
sa isang sobre sa likod ng drawer na iyon.
What's going on, Will?
Anong nangyayari, Will?
-(HESITATES) I was-- -CHARLOTTE: And don't lie to me.
-(Nag-alinlangan) Ako ay-- -CHARLOTTE: At huwag kang magsinungaling sa akin.
Ronnie is my friend.
Kaibigan ko si Ronnie.
She swears her dad didn't do it, and I believe her,
Sinusumpa niyang hindi ginawa ng kanyang ama, at naniniwala ako sa kanya,
but the police don't because he works at the theater.
pero wala ang pulis dahil nagtatrabaho siya sa teatro.
Yeah, I know, baby.
Oo, alam ko, baby.
So...
Kaya...
Me and some other kids, we...
Ako at ang iba pang mga bata, kami...
met up to try to figure out how to help her when...
nakipagkita upang subukang malaman kung paano siya tutulungan kapag...
When what?
kailan ano?
-What happened? -(SNIFFLES)
-Anong nangyari? -(SNIFFLES)
It was dark. (SNIFFLES)
Madilim noon. (SNIFFLES)
And someone came after us.
At may sumunod sa amin.
(SNIFFLES) We were scared and we ran,
(SNIFFLES) Natakot kami at tumakbo kami,
but Ronnie had a camera and she was trying--
ngunit may camera si Ronnie at sinusubukan niya--
trying to get some pictures and...
sinusubukang kumuha ng ilang mga larawan at...
(GASPS, SOBS)
(HIGAY, HIHIK)
-Okay, baby. (SHUSHES) -(WILL HANLON SOBS)
-Okay, baby. (Tumahimik) -(HUMIKK SI HANLON)
♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪
All right, no more running around
Sige, hindi na tatakbo
till I find out what's going on around here.
hanggang sa malaman ko kung ano ang nangyayari sa paligid.
-What? -School and back, and that's it.
-Ano? -Paaralan at pabalik, at iyon na.
-Mom. -Not another word.
-Nanay. -Hindi ibang salita.
Your daddy finds out you've been running around wild at night,
Nalaman ng tatay mo na tumatakbo ka sa kagabi,
you're gonna get a worse punishment than that.
mas mabigat na parusa ang matatanggap mo kaysa diyan.
-(SNIFFLES) -We'll keep it between us...
-(SNIFFLES) -Itatago natin ito sa pagitan natin...
this time.
sa pagkakataong ito.
(INSECTS CHIRPING)
(UWIT NG MGA INSEKTO)
How was your first week at school?
Kumusta ang unang linggo mo sa paaralan?
-Fine. -LEROY HANLON: Fine?
-Mabuti. -LEROY HANLON: Okay?
Give me some details.
Bigyan mo ako ng ilang detalye.
♪ (SOFT SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING) ♪
♪ (SOFT SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING) ♪
Go on, baby. Tell him.
Sige na, baby. Sabihin mo sa kanya.
Oh, for goodness' sake.
Oh, para sa kabutihan.
-There is a girl. -♪ (MUSIC FADES) ♪
-May isang babae. -♪ (MUSIC FADES) ♪
-Mom. -Oh. (CHUCKLES) It's okay.
-Nanay. -Oh. (CHUCKLES) Okay lang.
Don't embarrass the boy, Char.
Huwag mong ipahiya ang bata, Char.
Can I be excused?
Pwede ba akong mapatawad?
-You haven't even had dessert. -I have homework.
-Hindi ka pa nakakain ng dessert. -May takdang-aralin ako.
All right. Go on.
Sige. Sige na.
So, the girl is...
Kaya, ang babae ay...
I mean, is she...
Ibig kong sabihin, siya ba...
(BOTH LAUGH)
(PAWANG TAWA)
LEROY: You know.
LEROY: Alam mo.
(LAUGHS)
(TAWA)
-Are you working this weekend? -Oh, um...
-Nagtatrabaho ka ba ngayong weekend? -Oh, um...
I don't know. I'm just waiting on a call.
hindi ko alam. May hinihintay lang akong tawag.
Hmm.
Hmm.
Well, I was thinking,
Well, naisip ko,
if you're free, y'all two could do something.
kung libre ka, may magagawa kayong dalawa.
Been so busy since we got here.
Sobrang busy simula nung dumating kami dito.
Could be good to get him out of his head for a change.
Maaaring mabuti na alisin siya sa kanyang ulo para sa pagbabago.
Yeah.
Oo.
-Maybe. -Yeah?
-Siguro. -Oo?
What are you thinking?
Ano ang iniisip mo?
-(FOOTSTEPS DEPARTING) -♪ (PENSIVE MUSIC PLAYING) ♪
-(PAALIS NG MGA YAPA) -♪ (PINIPALAGANG MUSIKA) ♪
(CUTLERY CLINKING)
(CUTLERY CLINKING)
-♪ (PENSIVE MUSIC CONTINUES) ♪ -(BIRDS SQUAWKING, CHIRPING)
-♪ (PATULOY ANG NAGPAPAHALAGANG MUSIKA) ♪ -(NANGUHIT ANG MGA IBONG, HUTING)
♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪
Nice.
Ang ganda.
(BIRDS CALLING)
(BIRDS CALLING)
-Dad? -Hmm?
-Tatay? -Hmm?
How long do we have to do this?
Gaano katagal kailangan nating gawin ito?
Have to? (CHUCKLES) I'm having the time of my life.
Kailangan? (CHUCKLES) Nagkakaroon ako ng oras sa buhay ko.
Spending time in nature with my boy,
Gumugugol ng oras sa kalikasan kasama ang aking anak,
like I used to with my pops.
tulad ng dati sa aking mga pops.
It doesn't get better than this.
Hindi ito nagiging mas mahusay kaysa dito.
Tell me about this new girlfriend of yours.
Sabihin mo sa akin ang tungkol sa bagong girlfriend mo.
She's not my girlfriend.
Hindi ko siya girlfriend.
(LEROY GRUNTS AND SNICKERS PLAYFULLY)
(NAGUNTANG AT NAGPATITIWANG SI LEROY)
(WILL CHUCKLES)
(WILL CHUCKLES)
Not yet? The year is young.
hindi pa? Bata pa ang taon.
(GIGGLES)
(GIGGLES)
(PLAYFULLY) Ooh.
(MAGLARO) Ooh.
(BOTH CHUCKLE)
(PAWANG TUMITI)
-The year's young, my friend. -(REEL RATTLING)
-Kabataan ng taon, aking kaibigan. -(REEL RATTLING)
-I caught something. -LEROY: What?
-May nahuli ako. -LEROY: Ano?
-I got something. (GRUNTS) -Oh, oh, oh.
-May nakuha ako. (GUNTING) -Ay, ay, ay.
Okay, son, relax, relax. Don't force it.
Okay, anak, relax, relax. Huwag pilitin.
Just reel it in, uh, a little bit at a time.
I-reel lang ito, uh, paunti-unti.
-Come on, easy. Keep it going. -I'm doing it, Dad.
-Halika, madali. Ituloy mo yan. -Ginagawa ko ito, Tatay.
Keep it going. You got it. Stay with it.
Ituloy mo yan. Nakuha mo na. Manatili dito.
You gotta stay with him. There it is.
Kailangan mong manatili sa kanya. Ayan na.
-(LINE SNAPPING) -LEROY: Ah! Damn it.
-(LINE SNAPPING) -LEROY: Ah! Damn it.
-(BOTH CHUCKLE) -I got it.
-(BOTH CHUCKLE) -Nakuha ko.
You had it. That's-- He's-- he's gone.
Nakuha mo na. Iyon ay-- Siya ay-- wala na siya.
Wind it back. At least we know they're biting.
Pabalikin ito. At least alam nating nangangagat sila.
Ah. Oh. Hold on, hold on. Your fly came off.
Ah. Oh. Kumapit ka, kumapit ka. Lumipad ang langaw mo.
Yeah, so...
Oo, kaya...
-Watch my line? -Mm. Mm-hmm.
-Bantayan mo ang linya ko? -Mm. Mm-hmm.
LEROY: I left the spares in the car.
LEROY: Naiwan ko yung spares sa kotse.
(CLEARS THROAT)
(LINISIN ANG LUMAIN)
(BIRDS CALLING)
(BIRDS CALLING)
♪ (SERENE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (MUSIC PLAYING SERENE) ♪
(LEAVES RUSTLING)
(IWAN ANG KAGANSING)
(WATER BURBLING)
(TUBIG BURBLING)
♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪
♪ (SCREECHING MUSIC STING) ♪
♪ (SCREECHING MUSIC STING) ♪
-(MUFFLED SCREAM) -♪ (INTENSE MUSIC PLAYING) ♪
-(MUFFLED SREAM) -♪ (INTENSE MUSIC PLAYING) ♪
(MUFFLED SCREAM)
(MUFFLE SREAM)
(IN HOARSE VOICE) You'll burn too!
(IN HOARSE VOICE) Mapapaso ka rin!
(MUFFLED SCREAM)
(MUFFLE SREAM)
Will.
Will.
WILL: (SHRIEKING) Dad! Help!
WILL: (SHRIELING) Dad! Tulong!
(MUFFLED SCREAM)
(MUFFLE SREAM)
-WILL: Dad! Help! -♪ (MUSIC FADES) ♪
-WILL: Tatay! Tulong! -♪ (MUSIC FADES) ♪
Help! Daddy! Help!
Tulong! Daddy! Tulong!
(GASPS, COUGHS)
(HINGA, UBO)
It pulled me under. It came up out of the water!
Hinila ako nito pababa. Umahon ito mula sa tubig!
What? Son, what is it? Breathe. Breathe. What did?
ano? Anak, ano ito? huminga. huminga. Ano ang ginawa?
(GASPING) It was you.
(HINGA) Ikaw pala.
(HESITATES) You were all burnt like that picture of you
(Nag-alinlangan) Nasunog kayong lahat tulad ng larawan ninyo
after the war when you went down in that plane!
pagkatapos ng digmaan nang bumaba ka sa eroplanong iyon!
Son, you gotta relax. You're not making any sense.
Anak, kailangan mong magpahinga. Wala kang sense.
-It's the truth! -Calm down!
- Ito ang katotohanan! -Tumahimik ka!
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
LEROY: Son, what the hell?
LEROY: Anak, ano ba?
There's something here... in Derry.
May something dito... kay Derry.
Something bad. (BREATHES SHAKILY)
May masama. (HINGA NG MALIGAY)
(WHIMPERS, SNIFFLES)
(WHIMPERS, SNIFFLES)
♪ (EERIE DISCORDANT MUSIC PLAYING) ♪
♪ (EERIE DISCORDANT MUSIC PLAYING) ♪
♪ (HAUNTING MUSIC STING) ♪
♪ (HAUNTING MUSIC STING) ♪
♪ (MUSIC FADES) ♪
♪ (MUSIC FADES) ♪
REPORTER: (OVER RADIO) Reports suggest that Soviet shipments
REPORTER: (OVER RADIO) Iminumungkahi ng mga ulat na ang mga padala ng Soviet
that recently arrived in Cuban ports
na kamakailang dumating sa mga daungan ng Cuban
may contain military equipment,
maaaring naglalaman ng kagamitang militar,
including surface-to-air missiles.
kabilang ang mga surface-to-air missiles.
If confirmed, sources say it would mark a significant...
Kung makumpirma, sinasabi ng mga source na mamarkahan nito ang isang makabuluhang...
(BANGING ON DOOR)
(KUMUNOK SA PINTO)
KIRN: Chief, you got a visitor.
KIRN: Chief, may bisita ka.
(REPORTER CONTINUES SPEAKING INDISTINCTLY)
(PATULOY NA NAGSASALITA ANG REPORTER nang hindi malinaw)
(CLINT SIGHS)
(BUNTIS si CLINT)
No details, no description.
Walang mga detalye, walang paglalarawan.
That's not a lot to go on.
Iyan ay hindi gaanong dapat ipagpatuloy.
They're kids. They got scared and ran.
Mga bata sila. Natakot sila at tumakbo.
CLINT: All right. We'll look into it.
CLINT: Sige. Titingnan natin ito.
Is there anything else, Mrs...
May iba pa ba, Mrs...
Hanlon.
Hanlon.
Uh, I don't mean to be presumptuous,
Uh, hindi ko ibig sabihin na maging mapangahas,
Chief Bowers, but if there is someone
Chief Bowers, ngunit kung mayroong isang tao
out there still accosting children,
nandiyan pa rin sa pagtanggap ng mga bata,
isn't it a possibility you have an innocent man in your jail?
hindi ba't may posibilidad kang may inosenteng lalaki sa iyong kulungan?
You're talking about Hank Grogan? Not a chance.
Ang tinutukoy mo ay Hank Grogan? Hindi pagkakataon.
Not a chance. We questioned him, we caught him in a lie.
Hindi pagkakataon. Tinanong namin siya, nahuli namin siya sa isang kasinungalingan.
-The man has no alibi. -Mm.
-Walang alibi ang lalaki. -Mm.
Has he been able to consult an attorney?
Nakapagkonsulta na ba siya sa abogado?
Mrs. Hanlon, this isn't the South.
Mrs. Hanlon, hindi ito ang Timog.
He and his family have had regular contact
Siya at ang kanyang pamilya ay may regular na pakikipag-ugnayan
with the public defender's office.
sa opisina ng pampublikong tagapagtanggol .
I didn't mean to offend you, sir.
Hindi ko sinasadyang masaktan ka, ginoo.
I'm sorry.
pasensya na po.
You can imagine where I come from,
Maaari mong isipin kung saan ako nanggaling,
what I'm used to.
ang nakasanayan ko.
May I speak with him, please?
Pwede ko ba siyang makausap, please?
You're neither counsel nor family, so no.
Hindi ka tagapayo o pamilya, kaya hindi.
Now, if you'll excuse me...
Ngayon, kung ipagpaumanhin mo...
♪ (SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING) ♪
♪ (SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING) ♪
(CLEARS THROAT) Thank you for your time.
(CLEARS THROAT) Salamat sa iyong oras.
CLINT: Mm-hmm.
CLINT: Mm-hmm.
(INDISTINCT CHATTER)
(INDISTINCT CHATTER)
(FOOTSTEPS DEPARTING)
(PAAalis ang mga yapak)
♪ (SUSPENSEFUL MUSIC CONTINUES) ♪
♪ ( PAPATULOY ANG SUSPENSEFUL MUSIC) ♪
"Grogan." Grogan.
"Grogan." Grogan.
♪ (MUSIC FADES) ♪
♪ (MUSIC FADES) ♪
♪ (BLUES MUSIC PLAYING OVER RADIO) ♪
♪ (BLUES MUSIC PLAYING OVER RADIO) ♪
LOUELLA GROGAN: I don't understand, Miss...
LOUELLA GROGAN: Hindi ko maintindihan, Miss...
Missus. Hanlon. Call me Charlotte.
Miss. Hanlon. Tawagin mo akong Charlotte.
My boy, Will, is a friend of your granddaughter's.
Ang aking anak na lalaki, si Will, ay isang kaibigan ng iyong apo.
He told me the situation with your son,
Sinabi niya sa akin ang sitwasyon ng iyong anak,
and I just thought I'd check in.
at naisipan ko na lang magcheck in.
-You a lawyer? -CHARLOTTE: No, ma'am,
-Abogado ka? -CHARLOTTE: Hindi, ginang,
but I was active in the movement down south.
ngunit ako ay aktibo sa kilusan sa timog.
Did my bit helping other colored folks
Nakatulong ba ang aking kaunti sa iba pang mga taong may kulay
who got forced into false confessions.
na napilitang gumawa ng maling pag-amin.
If that's the case with your son,
Kung ganyan ang kalagayan ng iyong anak,
I'd like to see if I could help him too.
Gusto kong makita kung matutulungan ko rin siya.
That's kind of you,
ganyan ka,
but I don't see as it'll do much good.
ngunit hindi ko nakikita dahil ito ay makakabuti.
I thought he was in his room.
Akala ko nasa kwarto niya siya.
Turns out someone saw him out walking, so...
May nakakita pala sa kanya na naglalakad, kaya...
CHARLOTTE: Hmm.
CHARLOTTE: Hmm.
Doesn't mean he hurt anybody.
Hindi ibig sabihin na nasaktan niya ang sinuman.
Of course not. My Hank wouldn't hurt a fly.
Syempre hindi. Ang aking Hank ay hindi makakasakit ng isang langaw.
Especially not no kids.
Lalo na't walang anak.
So, if he wasn't at the theater, and he wasn't home,
Kaya, kung wala siya sa teatro, at wala siya sa bahay,
where else could he have been?
saan pa kaya siya?
♪ (PENSIVE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (PINIPALAGANG MUSIKA) ♪
The only one who knows where my son was that night,
Ang tanging nakakaalam kung nasaan ang aking anak noong gabing iyon,
other than himself,
maliban sa kanyang sarili,
is God.
ay Diyos.
And neither one of them's talking.
At wala ni isa sa kanila ang nagsasalita.
♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪
(LAMP RATTLES)
(MGA KAKAL)
AIRMAN: Hey.
AIRMAN: Hoy.
(INDISTINCT CHATTER)
(INDISTINCT CHATTER)
You're gonna clean it off?
Lilinisin mo ito?
♪ ("YOU CAN'T JUDGE A BOOK BY THE COVER" BY BO DIDDLEY PLAYING) ♪
♪ ("HINDI KA MAAARING HUMULANG NG LIBRO SA PAMBOT" NI BO DIDDLEY NA NAGLALARO) ♪
♪ You can't judge an apple By lookin' at a tree ♪
♪ Hindi mo mahuhusgahan ang mansanas Sa pamamagitan ng pagtingin sa puno ♪
-(INDISTINCT CHATTER) -♪ You can't judge honey ♪
-(INDISTINCT CHATTER) -♪ You can't judge honey ♪
-♪ By lookin' at the bee ♪ -AIRMAN: There you go, Reg!
-♪ Sa pamamagitan ng pagtingin sa bubuyog ♪ -AIRMAN: Ayan na, Reg!
♪ You can't judge a daughter By lookin' at the mother ♪
♪ Hindi mo mahuhusgahan ang isang anak na babae Sa pamamagitan ng pagtingin sa ina ♪
♪ You can't judge a book By lookin' at the cover ♪
♪ Hindi mo mahuhusgahan ang isang libro Sa pamamagitan ng pagtingin sa pabalat ♪
♪ Oh, can't you see? ♪
♪ Oh, hindi mo ba nakikita? ♪
Back against the wall. Back--
Nakatalikod sa dingding. likod--
-(OVERLAPPING CHATTER) -♪ Oh, you misjudge me ♪
-(OVERLAPPING CHATTER) -♪ Naku, mali ang paghusga mo sa akin ♪
You actually want the back against the wall, Jax.
Gusto mo talaga ang likod sa dingding, Jax.
JAX: Why aren't you helping?
JAX: Bakit hindi ka tumulong?
HALLORANN: I'm helping right now.
HALLORANN: Tumutulong ako ngayon.
-AIRMAN 1: All right, Hallorann. -HALLORANN: I can't play.
-AIRMAN 1: Sige, Hallorann. -HALLORANN: Hindi ako marunong maglaro.
-(AIRMAN 1 LAUGHS) -♪ Can't judge a book ♪
-(AIRMAN 1 LAUGHS) -♪ Hindi makapaghusga ng libro ♪
-♪ By lookin' at the cover, oh ♪ -AIRMAN 2: Hey! Hallorann!
-♪ Sa pamamagitan ng pagtingin sa takip, oh ♪ -AIRMAN 2: Hoy! Hallorann!
(AIRMEN LAUGHING, CHEERING)
(NATAWA, NAGPAPAYAW ANG MGA AIRMEN)
♪ Whoa, oh! ♪
♪ Aba, naku! ♪
♪ (SONG TURNS MUFFLED) ♪
♪ (NAKAPILING ANG AWIT) ♪
(BIRDS CHIRPING)
(BIRDS CHIRPING)
(SCREECHING WARBLE)
(SCREECHING WARBLE)
(GROANS)
(HUNGKOL)
(VIOLENT GURGLING)
(MARAHAS NA GURGLING)
-(LOUD THUD) -(WARBLING EXPLOSION)
-(Malakas na Kulog) -(NAKAWAWAG NA PASABOG)
ELDERLY WOMAN: (IN RASPY VOICE) Dick...
MATATANDA NA BABAE: (SA MAHAL NA BOSES) Dick...
baby.
baby.
♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪
ELDERLY WOMAN: Mind me now.
MATATANDA NA BABAE: Isipin mo ako ngayon.
You watch yourself, you hear?
Panoorin mo ang iyong sarili, naririnig mo?
Keep that lid on tight.
Panatilihing mahigpit ang takip na iyon.
♪ (MUSIC DISTORTS) ♪
♪ (MUSIC DISTORTS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
-♪ (MUSIC STOPS ABRUPTLY) ♪ -(CAR HORN HONKS)
-♪ (Biglang Tumigil ang MUSIKA) ♪ -(Bumusina ang CARN)
They said I'd find you here.
Sabi nila hahanapin kita dito.
(CHUCKLES) Well, here I am.
(CHUCKLES) Well, eto na ako.
Hey.
Hey.
Thanks again for that home-cooked meal.
Salamat muli para sa lutong bahay na pagkain.
The best sleep I had since I stumbled out
Ang pinakamasarap na tulog ko simula nang madapa ako
of a cathouse.
ng isang cathouse.
Say, you heard anything
Sabihin, may narinig ka
from General Shaw or Colonel Fuller?
mula kay General Shaw o Colonel Fuller?
Just wondering when we're going up again.
Nagtataka lang kung kailan tayo aakyat ulit.
Oh, no. That's above my pay grade.
Ay, hindi. Mas mataas yan sa pay grade ko.
I hear you. But, uh, you know, that Operation Precept,
Naririnig kita. Ngunit, uh, alam mo, ang Operation Precept na iyon,
Shaw made it sound like a real priority.
Ginawa ito ni Shaw na parang talagang priority.
One brother to another,
Isang kapatid sa isa pa,
maybe don't be so eager to put yourself
siguro wag kang masyadong sabik na ilagay ang sarili mo
in the line of fire on this one.
sa linya ng apoy sa isang ito.
Now, what are you trying to say?
Ngayon, ano ang sinusubukan mong sabihin?
The Colonel was kind enough
Ang Koronel ay mabait
to lend us this old requisition shed
para ipahiram sa amin itong lumang requisition shed
to use at and for our leisure.
gamitin sa at para sa ating paglilibang.
(CHUCKLES)
(TUMITI)
We're just setting up inside. You want to help us out?
Nag-aayos lang kami sa loob. Gusto mo ba kaming tulungan?
-LEROY: Hey. -♪ (UNSETTLING MUSIC PLAYING) ♪
-LEROY: Hoy. -♪ (NAKA-UNSETTLING MUSIC PLAYING) ♪
Listen, I went fishin' today with my son,
Makinig, nangisda ako ngayon kasama ang aking anak,
and when I went back to the car to get more bait...
at nang bumalik ako sa kotse para kumuha ng mas maraming pain...
something attacked him.
may umatake sa kanya.
Jesus. I'm sorry. You all right?
Hesus. pasensya na po. ayos ka lang?
When I asked him what, he said... (BREATHES DEEPLY)
Nung tinanong ko siya kung ano, sabi niya... (HINGA NG MALALAM)
...he said it was me, all burnt up and charred
...sabi niya ako daw, nasunog lahat at nasunog
like I crawled out of a plane crash.
para akong gumapang palabas ng plane crash.
And I came up out the water, tried to pull him under.
At umahon ako sa tubig, sinubukan ko siyang hilahin pababa.
You believe him?
Naniniwala ka sa kanya?
The boys got bruises and cuts
Nagkaroon ng mga pasa at sugat ang mga lalaki
like an animal scratched him all up.
parang hayop ang kumamot sa kanya.
He looked at me, he said... he said,
Tumingin siya sa akin, sabi niya... sabi niya,
"Dad, there's something bad here in Derry."
"Dad, may masama dito sa Derry."
Hallorann, what the hell are we actually looking for?
Hallorann, ano ba talaga ang hinahanap natin?
-(SIGHS) -LEROY: Huh?
-(HINGA) -LEROY: Ha?
And I know we're trying to develop some shit.
At alam kong sinusubukan naming bumuo ng ilang mga tae.
Russia too. What, did something go missing?
Russia din. Ano, may nawala ba?
A machine that fucks with your head? What is it?
Ang isang makina na fucks sa iyong ulo? Ano ito?
-Answer me! -I don't know!
-Sagutin mo ako! -Hindi ko alam!
I don't know what the hell it is.
Hindi ko alam kung ano iyon.
(BREATHES HEAVILY)
(HINGA NG MABUTI)
Hell, I'm not sure I wanna know.
Hell, hindi ako sigurado kung gusto kong malaman.
Look, I do... I do what I'm told when I'm told, just like you.
Tingnan mo, ginagawa ko... Ginagawa ko ang sinabi sa akin kapag sinabihan ako, tulad mo.
I'm sorry about your son.
Pasensya na sa anak mo.
♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪
(CLATTER ECHOING)
(CLATTER ECHOING)
I used to have nightmares as a kid about my dad
Binabangungot ako noong bata ako tungkol sa tatay ko
going down in a plane like he did in Korea.
pagbaba sa eroplano tulad ng ginawa niya sa Korea.
♪ (PENSIVE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (PINIPALAGANG MUSIKA) ♪
WILL: It scared me more than anything else in the world.
WILL: Tinakot ako nito nang higit sa anumang bagay sa mundo.
I... (HESITATES) How did it know that?
Ako... (NAG-DUDA) Paano nito nalaman iyon?
It could have killed me way before my dad got to me.
Maaaring patayin ako nito bago pa man ako mapuntahan ng aking ama.
It can probably kill any one of us anytime it wants to.
Malamang na maaari nitong patayin ang sinuman sa atin anumang oras na gusto nito.
Unless...
Maliban kung...
Unless what?
Maliban kung ano?
What if it doesn't want to kill us?
Paano kung ayaw nitong patayin tayo?
Not yet, anyway.
Hindi pa naman.
What if it's just trying to scare us like Lilly said?
Paano kung tinatakot lang kami nito gaya ng sinabi ni Lilly?
Why would it just wanna scare us when it killed all the others?
Bakit gusto nitong takutin tayo kapag pinatay nito ang lahat ng iba?
We don't actually know Matty's dead. Not for sure.
Hindi talaga namin alam na patay na si Matty. Hindi sigurado.
But he did tell me he'd been seeing weird stuff
Ngunit sinabi niya sa akin na nakakita siya ng mga kakaibang bagay
for a while before he disappeared.
ilang sandali bago siya nawala.
Phil and Teddy said the same thing.
Parehong sinabi ni Phil at Teddy .
Oh man.
Oh tao.
-I hate being right. -What?
- Ayaw kong maging tama. -Ano?
Adrenaline.
Adrenaline.
Cortisol.
Cortisol.
They're called the fear hormones.
Ang mga ito ay tinatawag na mga hormone ng takot.
When you get scared, not just you, any mammal,
Kapag natakot ka, hindi lang ikaw, anumang mammal,
your adrenal gland secretes them into your bloodstream,
ang iyong adrenal gland ay naglalabas ng mga ito sa iyong daluyan ng dugo,
which some predators like the taste of.
na gusto ng ilang mga mandaragit ang lasa ng.
So, they'll stalk and scare their prey
Kaya, sila ay stalk at takutin ang kanilang biktima
until they smell just right.
hanggang sa tama na ang amoy nila.
-Then... -No, no, no.
-Pagkatapos... -Hindi, hindi, hindi.
You're saying it wants to eat us?
Sinasabi mong gusto niya tayong kainin?
-It's just a theory. -It's a horrible theory!
-Ito ay teorya lamang. -Ito ay isang kakila-kilabot na teorya!
-Well, it fits the facts. -Okay, let's just,
-Well, ito ay akma sa katotohanan. -Okay, tayo na lang,
for the moment, assume that you're right.
sa sandaling ito, ipagpalagay na tama ka.
No, I do not wanna assume that.
Hindi, ayokong i-assume iyon.
But if he is, what are we supposed to do?
Pero kung siya nga, ano ang dapat nating gawin?
I mean, it's not like we can just stop ourselves
I mean, hindi naman kasi natin mapipigilan ang sarili natin
from being scared.
mula sa pagkatakot.
Guys...
guys...
what if we could?
paano kung kaya natin?
-♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪ -(INDISTINCT CHATTER)
-♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪ -(INDISTINCT CHATTER)
RONNIE: How'd you get them?
RONNIE: Paano mo sila nakuha?
I swiped them from my mom's compact.
I swipe them from my mom's compact.
I got one for each of us.
Kumuha ako ng isa para sa bawat isa sa atin.
WILL: What does it do?
WILL: Anong ginagawa nito?
Whenever she's really nervous about stuff
Sa tuwing kinakabahan talaga siya sa mga bagay-bagay
like bills or, you know...
tulad ng mga bill o, alam mo ...
me,
ako,
she just sticks one under her tongue.
dinikit niya ang isa sa ilalim ng kanyang dila.
She says it makes all her fears and troubles
Sinasabi niya na ito ay gumagawa ng lahat ng kanyang mga takot at problema
melt away like magic.
matunaw na parang mahika.
She calls it "Mommy's Little Helper."
Tinatawag niya itong "Munting Katulong ni Mommy."
Ah, that sounds pretty good.
Ah, mukhang maganda iyan.
So, I guess the second something weird starts to happen,
Kaya, sa palagay ko ang pangalawang bagay na kakaiba ay nagsimulang mangyari,
-we take it and just-- -And hope for the best.
-kunin namin ito at lamang-- -At umaasa para sa pinakamahusay.
Yeah. (SIGHS)
Oo. (HINGA)
(PROJECTOR RATTLING)
(PROJECTOR RATTLING)
MR. MCCRACKEN: There are almost 20,000 species
MR. MCCRACKEN: Mayroong halos 20,000 species
-of worms on Earth. -♪ (QUIRKY MUSIC PLAYING OVER SPEAKER) ♪
-ng mga uod sa Earth. -♪ (QUIRKY MUSIC PLAYING OVER SPEAKER) ♪
Each one unique, each with its own purpose
Bawat isa ay natatangi, bawat isa ay may sariling layunin
in the great swirling apparatus of our planet's function.
sa mahusay na umiikot na kagamitan ng paggana ng ating planeta.
-(POUNDING ON DESK) -(STUDENT GASPS)
-(DUMUNOD SA MESA) -(NAGGASANG MAG-AARAL)
MR. MCCRACKEN: Here we see the parasitic flatworm,
MR. MCCRACKEN: Dito nakikita natin ang parasitic flatworm,
Leucochloridium paradoxum, which burrows into the bodies
Leucochloridium paradoxum, na bumabaon sa mga katawan
of land snails, causing their eyes to swell
ng mga land snails, na nagiging sanhi ng pamamaga ng kanilang mga mata
and expand into multicolored stalks,
at lumawak sa maraming kulay na mga tangkay,
which subsequently attract the attention of birds,
na kasunod na nakakaakit ng atensyon ng mga ibon,
who then swoop down and pluck them out.
na pagkatapos ay lumusot at bumunot sa kanila.
Now, the most fascinating aspect of Leucochloridium paradoxum
Ngayon, ang pinakakaakit-akit na aspeto ng Leucochloridium paradoxum
is how the parasite not only alters the snail physically...
ay kung paano hindi lamang binabago ng parasito ang kuhol sa pisikal na paraan...
MARGE: Hey.
MARGE: Hoy.
...but also hijacks its brain and alters its behavior...
...ngunit ina-hijack din ang utak nito at binabago ang pag-uugali nito...
I've been thinking about what a shit I've been lately.
Iniisip ko kung ano ang naging kalokohan ko lately.
I was wondering if...
Iniisip ko kung...
I don't know.
hindi ko alam.
Do you wanna go to lunch with me today?
Gusto mo bang sumama sa akin sa tanghalian ngayon?
Just me and you?
Ako lang at ikaw?
(MR. MCCRACKEN SPEAKS INDISTINCTLY)
( MALIWANG NAGSASALITA si MR. MCCRACKEN )
I miss you.
miss na kita.
That'd be swell.
Umukol iyon.
Peachy.
Peachy.
Can't wait.
Hindi makapaghintay.
MR. MCCRACKEN: Now, as we consider
MR. MCCRACKEN: Ngayon, habang isinasaalang-alang natin
-the durability of parasitic infections... -♪ (PENSIVE MUSIC PLAYING) ♪
-ang tibay ng parasitic infection... -♪ (PENSIVE MUSIC PLAYING) ♪
...in the animal kingdom, we should never lose sight
...sa kaharian ng hayop, hindi tayo dapat mawala sa paningin
of how easily they can leap between species.
kung gaano kadali sila makakalukso sa pagitan ng mga species.
-♪ (MUSIC FADES) ♪ -(ENGINE REVVING)
-♪ (MUSIC FADES) ♪ -(ENGINE REVVING)
♪ (INTRIGUING MUSIC PLAYING) ♪
♪ (INTRIGUING MUSIC PLAYING) ♪
(CAR DOOR OPENS)
(BUKSAN ANG PINTO NG KOTSE)
-♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪ -(INDISTINCT CHATTER)
-♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪ -(INDISTINCT CHATTER)
(SIGHS) Are you family?
(SIGHS) Pamilya ba kayo?
No, but I have a letter here signed by his mother
Hindi, pero may sulat ako dito na pinirmahan ng kanyang ina
granting permission to visit with her son.
pagbibigay ng pahintulot na bisitahin ang kanyang anak.
Yeah. (INHALES SHARPLY)
Oo. (HINGA NG MATALIS)
You'll have to wait for the chief.
Kailangan mong maghintay para sa pinuno.
And when will he be in?
At kailan siya papasok?
Hard to say.
Mahirap sabihin.
That's just not good enough.
Iyan ay hindi sapat na mabuti.
Listen, lady.
Makinig, ginang.
I suggest that you take it on the arches
Iminumungkahi ko na dalhin mo ito sa mga arko
before you find yourself in a cell right next to him.
bago mo matagpuan ang iyong sarili sa isang selda sa tabi niya.
My name's not Lady, it's Charlotte Hanlon,
Ang pangalan ko ay hindi Lady, ito ay Charlotte Hanlon,
and that may not mean much to you right now,
at maaaring hindi iyon gaanong mahalaga sa iyo ngayon,
but it will when you see all the scary shit
ngunit ito ay kapag nakita mo ang lahat ng nakakatakot na tae
I can do with a telephone.
Maaari kong gawin sa isang telepono.
-Excuse me? -No, I don't think I will.
-Excuse me? -Hindi, sa tingin ko ay hindi ko gagawin.
In fact, if you don't let me see Hank Grogan right now,
Sa katunayan, kung hindi mo hahayaang makita ko si Hank Grogan ngayon,
by tomorrow morning, I'll have MLK, JFK, RFK,
bukas ng umaga, magkakaroon ako ng MLK, JFK, RFK,
and a whole bunch of other FKs breathing down your neck,
at isang buong grupo ng iba pang mga FK na humihinga sa iyong leeg,
along with a bus full of Freedom Riders after another
kasama ang isang bus na puno ng Freedom Riders pagkatapos ng isa
from here to the turnpike
mula dito hanggang sa turnpike
singing "We Shall Overcome" in the streets
pagkanta ng "We Shall Overcome" sa mga lansangan
till you have to call the world's largest cowcatcher
hanggang kailangan mong tawagan ang pinakamalaking cowcatcher sa mundo
to clear them.
para malinisan sila.
Now, are you gonna let me see the man?
Ngayon, hahayaan mo ba akong makita ang lalaki?
Or do I need to make a call?
O kailangan ko bang tumawag?
(EXHALES SLOWLY)
(HUMUHIT NG MABAY)
♪ (PENSIVE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (PINIPALAGANG MUSIKA) ♪
HANK GROGAN: Forgive me, Mrs. Hanlon, but you don't know my situation.
HANK GROGAN: Patawarin mo ako, Mrs. Hanlon, ngunit hindi mo alam ang sitwasyon ko.
CHARLOTTE: I know the cops locked you up
CHARLOTTE: Alam kong kinulong ka ng mga pulis
without a shred of hard evidence.
walang katiting na matibay na ebidensya.
I spoke with the public defender's office,
Nakipag-usap ako sa opisina ng pampublikong tagapagtanggol,
asked some questions.
nagtanong ng ilang katanungan.
Turns out they charged you without a bail hearing,
Lumalabas na sinisingil ka nila nang walang pagdinig ng piyansa,
which is your legal right.
na iyong legal na karapatan.
Public defender ain't say nothing about that.
Walang sinasabi ang public defender tungkol diyan.
CHARLOTTE: We'll worry about him later.
CHARLOTTE: Mag-aalala tayo sa kanya mamaya.
Right now, we need to file papers citing
Sa ngayon, kailangan nating mag-file ng mga papeles na nagbabanggit
prejudicial treatment, show discrimination,
masasamang pagtrato, nagpapakita ng diskriminasyon,
which should be easy to do in your case.
na dapat ay madaling gawin sa iyong kaso.
It'll allow you to skip bail altogether
Papayagan ka nitong laktawan ang piyansa nang buo
and go on house arrest while you wait for trial.
at mag-house arrest habang naghihintay ng paglilitis.
-House arrest? -CHARLOTTE: Mm-hmm.
-Pag-aresto sa bahay? -CHARLOTTE: Mm-hmm.
(HESITATES) So what you saying? You--
(Nag-alinlangan) So anong sinasabi mo? ikaw--
I don't gotta go to Shawshank?
Hindi ko kailangang pumunta sa Shawshank?
The papers take a minute to process,
Ang mga papel ay tumatagal ng isang minuto upang maproseso,
and it sounds like they're bussing you out tomorrow.
at mukhang ipapa-bus ka nila bukas.
So you may have to spend a few days there,
Kaya maaaring kailanganin mong gumugol ng ilang araw doon,
but the fact of the matter is,
ngunit ang katotohanan ng bagay ay,
your right to due process was violated.
ang iyong karapatan sa angkop na proseso ay nilabag.
Whatever you did...
Kahit anong gawin mo...
or didn't do...
o hindi ginawa...
you're gonna be going home.
uuwi ka na.
At least for now.
Sa ngayon man lang.
-(BREATHES DEEPLY) -CHARLOTTE: That's a promise.
-(HINGA NG MALALIM) -CHARLOTTE: Pangako yan.
Thank you.
salamat po.
But at some point, Mr. Grogan,
Ngunit sa isang punto, Mr. Grogan,
you'll have to go on record with the truth.
kailangan mong itala ang katotohanan.
HANK: The truth?
HANK: Yung totoo?
The truth is, I ain't do nothing to those kids.
Ang totoo, wala akong ginagawa sa mga batang iyon.
Told the police about it too!
Sinabi rin ito sa pulis!
Doesn't change the fact that you weren't
Hindi binabago ang katotohanang hindi naging kayo
where you claimed to be that night.
kung saan mo inangkin noong gabing iyon.
-(SIGHS) -CHARLOTTE: Where were you, really?
-(SIGHS) -CHARLOTTE: Nasaan ka talaga?
♪ (MUSIC FADES) ♪
♪ (MUSIC FADES) ♪
You realize that answer could set you free.
Napagtanto mo na ang sagot ay maaaring magpalaya sa iyo.
Whatever you were doing can't possibly compare
Anuman ang iyong ginagawa ay hindi maaaring maihambing
to what you're being accused of.
sa inaakusahan ka.
You want your daughter to go without a father?
Gusto mo bang umalis ang iyong anak na babae nang walang ama?
You want your mama to mourn her son--
Gusto mong magluksa ang mama mo sa anak niya--
(YELLS) You think I want that?
(SIGAW) Sa tingin mo gusto ko yan?
You think I want that?
Sa tingin mo gusto ko yun?
(POUNDS TABLE)
(POUNDS TABLE)
Man, y'all don't understand.
Lalaki, hindi mo naiintindihan.
All right.
Sige.
So, tell me.
Kaya, sabihin mo sa akin.
Please.
Pakiusap.
I think you know by now I'm on your side.
Sa tingin ko alam mo na sa ngayon nasa tabi mo na ako.
♪ (UNSETTLING MUSIC PLAYING) ♪
♪ (NAKA-UNSETTLING MUSIC PLAYING) ♪
I, um...
ako, um...
(CLICKS TONGUE)
(CLICKS TONGUE)
I was with a woman.
May kasama akong babae.
A married woman?
Isang babaeng may asawa?
Not just married.
Hindi lang kasal.
(WHISPERS) A White woman?
(BULONG) Isang babaeng Puti?
It just happened. (BREATHES DEEPLY)
Nangyari lang. (HINGA NG MALALIM)
CHARLOTTE: "It just happened"?
CHARLOTTE: "Nangyari lang"?
Look, if... if anybody finds out...
Tingnan mo, kung... kung may makakaalam...
I won't be heading to no Shawshank.
Hindi ako pupunta sa walang Shawshank.
They'll just find the nearest tree.
Hahanapin lang nila ang pinakamalapit na puno.
Not to mention what her husband would do to her.
Not to mention kung ano ang gagawin sa kanya ng asawa niya.
CHARLOTTE: Mm.
CHARLOTTE: Mm.
Now, if there's a way out without anyone getting hurt,
Ngayon, kung may daan palabas nang walang nasasaktan,
I'll take it.
Kukunin ko.
I... I might...
Ako... baka...
I might need some help finding it.
Baka kailangan ko ng tulong sa paghahanap nito.
♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
♪ (MUSIC CONCLUDED) ♪
-(DOOR CLOSES) -(FOOTSTEPS APPROACHING)
-(SARADO ANG PINTO) -(PAGPAPALAPIT ANG MGA HAKBANG)
Sir, we checked the areas the Indian woman told us
Sir, sinuri namin ang mga lugar na sinabi sa amin ng babaeng Indian
to stay away from.
upang lumayo sa.
Either she's telling the truth or sending us
Either nagsasabi siya ng totoo o nagpapadala sa amin
on a wild goose chase, but there is nothing there.
sa isang ligaw na paghabol ng gansa, ngunit wala doon.
Of course there's nothing there.
Syempre wala dun.
She's a smart woman.
Siya ay isang matalinong babae.
And now we've confirmed her suspicions.
At ngayon nakumpirma na namin ang kanyang mga hinala.
(BREATHES DEEPLY)
(HINGA NG MALALIM)
Believe me, Colonel, these people take
Maniwala ka sa akin, Koronel, kunin ng mga taong ito
their obligations very seriously.
ang kanilang mga obligasyon ay napakaseryoso.
And whatever comes next, it's not gonna be
At anuman ang susunod, hindi ito mangyayari
a cease and desist letter.
isang cease and desist letter.
Not that it matters.
Hindi ito mahalaga.
Because the cycle will be over soon,
Dahil malapit nang matapos ang cycle ,
and the weapon gone to ground. (SIGHS)
at napunta sa lupa ang sandata . (HINGA)
FULLER: Maybe it's time to begin cleanup, sir.
FULLER: Siguro oras na para simulan ang paglilinis, ginoo.
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
SHAW: How often are those kids out there watching the base?
SHAW: Gaano kadalas ang mga batang iyon sa labas na nanonood ng base?
The kids from Indian Marsh?
Ang mga bata mula sa Indian Marsh?
I don't know, every couple of days.
Hindi ko alam, every couple of days.
Sir, they may be curious,
Sir, baka curious sila,
but they know to stay on their own side of the fence.
ngunit alam nilang manatili sa kanilang sariling panig ng bakod.
Maybe it's time we open the gate.
Siguro oras na buksan natin ang gate.
Invite them in.
Anyayahan sila.
-♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪ -(BIRDS CHIRPING)
-♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪ -(BIRDS CHIRPING)
So, how are things with your new friends?
Kaya, kumusta ang mga bagay sa iyong mga bagong kaibigan?
(INDISTINCT CHATTER)
(INDISTINCT CHATTER)
LILLY: What do you mean?
LILLY: Anong ibig mong sabihin?
I don't know. I guess I'm just curious.
hindi ko alam. Curious lang yata ako.
What's Ronnie Grogan like?
Ano ang hitsura ni Ronnie Grogan?
People talk.
Nag-uusap ang mga tao.
If you invited me to gossip, I'm not--
Kung niyaya mo akong magtsismis, hindi ako--
Lilly, no.
Lilly, hindi.
I just...
ako lang...
I guess I just don't know how to talk to you anymore.
Hindi ko na lang yata alam kung paano ka kakausapin.
Everything's changed so much since you got back from...
Labis na nagbago ang lahat simula nang bumalik ka sa...
you know.
alam mo.
(SIGHS) Look, we've been best friends
(SIGHS) Tingnan mo, naging matalik tayong magkaibigan
since first grade.
mula noong unang baitang.
Forget the Pattycakes. I don't wanna lose you.
Kalimutan ang Pattycakes. Ayokong mawala ka.
Can we just start over?
Pwede bang magsimula na lang ulit tayo?
Please?
Pakiusap?
I'd like that.
Gusto ko yan.
Hey, Marge.
Hoy, Marge.
Hey, Lilly.
Hoy, Lilly.
Oh my gosh.
Hay naku.
Did you see the way Tim Flanagan just looked at you?
Nakita mo ba kung paano tumingin sa iyo si Tim Flanagan?
You should talk to him.
Dapat kausapin mo siya.
What? No way.
ano? Hindi pwede.
He's totally sweet on you.
Sobrang sweet niya sayo.
Come on, at least say hi.
Halika, at least mag-hi.
After everything you've been through this year,
Pagkatapos ng lahat ng iyong pinagdaanan ngayong taon,
you deserve it.
deserve mo yan.
Well, I should at least freshen up first.
Well, dapat mag-freshen up muna ako.
(GIGGLES)
(GIGGLES)
Okay. I'll be right back.
Okay. babalik ako agad.
(SIGHS)
(HINGA)
Did she go for it?
Pinuntahan ba niya ito?
I think so. She's freshening up.
sa tingin ko. Nagrerefresh siya.
Good. 'Cause it's all set.
Mabuti. Nakahanda na kasi ang lahat.
The second she goes over to him, he's gonna embarrass her
Sa ikalawang pagpunta niya sa kanya, ipapahiya siya nito
-in front of the whole school. -(CHUCKLES)
-sa harap ng buong school. -(TUMITI)
It's gonna be so boss.
Magiging ganito boss.
(CHUCKLES) Yeah, real boss.
(CHUCKLES) Oo, tunay na boss.
Don't chicken out now, Truman.
Huwag mag-chick out ngayon, Truman.
Get in there before she changes her mind.
Pumasok ka na diyan bago pa magbago ang isip niya.
(BREATHES HEAVILY)
(HINGA NG MABUTI)
What's the holdup?
Anong holdap?
LILLY: (SIGHS) I have a zit.
LILLY: (HINGA) May zit ako.
MARGE: Oh, you can barely see it.
MARGE: Naku, hindi mo halos makita.
Let me touch you up before you go back out.
Hayaan mo akong hawakan ka bago ka bumalik.
You'll be drop-dead.
Magiging drop-dead ka.
Okay.
Okay.
Let me pee first. I'm nervous.
Iihi muna ako. kinakabahan ako.
I can't believe Tim likes me. (GIGGLES)
Hindi ako makapaniwala na gusto ako ni Tim. (GIGGLES)
(BREATHES DEEPLY)
(HINGA NG MALALIM)
♪ (PENSIVE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (PINIPALAGANG MUSIKA) ♪
(SIGHS)
(HINGA)
Lills?
Lills?
LILLY: Yeah?
LILLY: Oo?
(BREATHES DEEPLY)
(HINGA NG MALALIM)
I need to tell you something.
May kailangan akong sabihin sayo.
What?
ano?
(BREATHES DEEPLY, SNIFFLES)
(HINGA NG MALALIM, HINGA)
I, um...
ako, um...
(EXHALES) Well...
(BUMUGA) Aba...
(SNIFFLES, BREATHES DEEPLY)
(SNIFFLES, HUMINGA NG MAALALIM)
-The truth is... -(CRACKLING SQUELCH)
-Ang totoo ay... -(KUMUMAPIT)
-(GROANS) -♪ (MUSIC FADES) ♪
-(GROANS) -♪ (MUSIC FADES) ♪
-Marge? -(MARGE GROANS, SIGHS)
-Marge? -(HUMUHIT, HUMUHIT si MARGE)
Marge, are you okay?
Marge, okay ka lang?
MARGE: (GROANS) Ow.
MARGE: (HUNGKOL) Ow.
(WHISPERS) What?
(BULONG) Ano?
(MUFFLED CHITTERING)
(MUFFLED CHITTERING)
-♪ (EERIE MUSIC STING) ♪ -(MARGE GROANS, SCREAMS)
-♪ (EERIE MUSIC STING) ♪ -(MARGE HUNGKOL, SIGAW)
Marge, what's wrong?
Marge, anong meron?
-(GROANS, SCREAMS) -(CRACKLING SQUELCH)
-(HUNGKOL, SIGAW) -(KUMUKOT)
-(MARGE SCREAMS) -(ECHOING RUMBLE)
-(SUMIGAW si MARGE) -(UUMULONG)
MARGE: My eyes!
MARGE: Yung mata ko!
-(BREATHES HEAVILY) -♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪
-(HINGA NG MABUTI) -♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪
-(CHITTERING) -LILLY: Marge!
-(CHITTERING) -LILLY: Marge!
(EYEBALLS CHITTER)
(EYEBALLS CHITTER)
-(GASPS, SCREAMS) -♪ (MUSIC INTENSIFIES) ♪
-(HIGAT, SIGAW) -♪ (MUSIC TINTENSIFIED) ♪
-(MARGE SCREAMS) -Whatever you do,
-(MARGE SCREAMS) -Kahit anong gawin mo,
-just don't look at it, okay? -MARGE: Somebody help me!
-wag mo na lang tingnan, okay? -MARGE: May tumulong sa akin!
-Close your eyes! -(PILLBOX RATTLES)
-Ipikit mo ang iyong mga mata! -(PILLBOX RATTLES)
-(DRONING WARBLE) -(SCREAMS) My eyes!
-(DRONING WARBLE) -(SCREAMS) Mata ko!
(SOBS, SCREAMS)
(HIKIK, SIGAW)
Marge, wait!
Marge, teka!
♪ (INTENSE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (INTENSE MUSIC PLAYING) ♪
Help! (GROANS)
Tulong! (HUNGKOL)
-(DRONING WARBLE) -(SCREAMS, GROANS)
-(DRONING WARBLE) -(SIGAW, HUNGKOL)
(GROANS)
(HUNGKOL)
(SCREAMS)
(SIGAW)
-♪ (MUSIC CALMS) ♪ -(MARGE WAILING IN AGONY)
-♪ (MUSIC CALMS) ♪ -(MARGE WAILING IN AGONY)
-(DRONING WARBLE) -♪ (MUSIC INTENSIFIES) ♪
-(DRONING WARBLE) -♪ (MUSIC TINTENSIFIED) ♪
(GASPS)
(HIGAS)
(PANTS)
(PANTS)
(EYEBALLS TRILLING)
(NAKA-EYEBALS TRILLING)
(GRUNTS, YELLS)
(SUMIGAW, SIGAW)
(EYEBALLS CHITTER LOUDLY)
(Malakas ang pag-ikot ng eyeballs)
(GROANS)
(HUNGKOL)
(EYEBALLS SQUELCHING)
(NAKAPIIT NG EYEBALS)
(BREATHES HEAVILY)
(HINGA NG MABUTI)
(SAW RUMBLING, WHIRRING)
(NAKITA NG RUMBLING, WHIRRING)
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
-♪ (MUSIC STOPS ABRUPTLY) ♪ -Marge!
-♪ (Biglang Tumigil ang MUSIKA) ♪ -Marge!
-(SCREAMS) -LILLY: Marge!
-(SUMIGAW) -LILLY: Marge!
-(PANTS, GROANS) -♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
-(PANTS, HUNGKOL) -♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
-Marge, no! -(MARGE WAILS IN AGONY)
-Marge, hindi! -(UMIGIS SI MARGE SA AGONY)
-Marge, stop! No! -(SCREAMS)
-Marge, tumigil ka! Hindi! -(SIGAW)
-Stop! Let go! -(MARGE WAILS IN AGONY)
-Tumigil ka! Hayaan mo na! -(UMIGIS SI MARGE SA AGONY)
LILLY: Stop, Marge!
LILLY: Tumigil ka, Marge!
-Marge, stop! (YELPS) -♪ (MUSIC INTENSIFIES) ♪
-Marge, tumigil ka! (YELPS) -♪ (MUSIC INTINSIFIED) ♪
-No! No! No! -(MARGE GRUNTS)
-Hindi! Hindi! Hindi! -(MARGE GRUNTS)
-No, Marge, stop! -(MARGE WAILS)
-Hindi, Marge, tumigil ka! -(UMIGIS SI MARGE)
Let go!
Hayaan mo na!
-Let go! Stop! -♪ (MUSIC CALMS) ♪
-Hayaan mo! Tumigil ka! -♪ (MUSIC CALMS) ♪
(MARGE SOBS)
(MARGE SOBS)
(SOBS, WAILS)
(HIKIK, TANGHOL)
♪ (MUSIC TURNS EERIE) ♪
♪ (MUSIC TURNS EERIE) ♪
LILLY: (HESITATES) No.
LILLY: (Nag-alinlangan) Hindi.
(GASPS, HESITATES) No, I didn't...
(HUMINGIN, NAG-AALINLANG) Hindi, hindi ko...
(MARGE SOBBING)
(HUMhikhik si MARGE)
(SOBS)
(HIKOL)
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
-(TOMATO SQUELCHES) -♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
-(TOMATO SQUELCHES) -♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
(BIRDS CHIRPING)
(BIRDS CHIRPING)
(FLOORBOARDS CREAKING)
(LUMIGAW ANG MGA FLOORBOARDS)
You scared me.
Tinakot mo ako.
What were you doing in town today?
Anong ginagawa mo sa bayan ngayon?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Pauly said he saw you walking into the police station.
Sinabi ni Pauly na nakita ka niyang naglalakad papunta sa istasyon ng pulis.
♪ (TENSE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (TENSE MUSIC PLAYING) ♪
I can see the wheels turning,
Nakikita ko ang pag-ikot ng mga gulong,
so why don't you just tell me, Char?
kaya bakit hindi mo na lang sabihin sa akin, Char?
Same way you tell me what happens at that base?
Sa parehong paraan sasabihin mo sa akin kung ano ang nangyayari sa base na iyon?
That's a security issue. What is this?
Iyan ay isang isyu sa seguridad. Ano ito?
The man that got arrested at the movie theater?
Ang lalaking inaresto sa sinehan?
A Black man who's arrested
Isang itim na lalaki na naaresto
for a murder he swears he didn't commit.
para sa isang pagpatay ay sumusumpa siyang hindi niya ginawa.
And his daughter is friends with our son.
At ang kanyang anak na babae ay kaibigan ng aming anak na lalaki.
His daughter?
Ang kanyang anak na babae?
Don't be looking for trouble.
Huwag maghanap ng gulo.
There's gonna be trouble anywhere we go.
Magkakaroon ng gulo kahit saan tayo magpunta.
That's the country you swore your life to defend.
Iyan ang bansang isinumpa mo sa iyong buhay na ipagtanggol.
I'm just making it worth defending.
Ginagawa ko lang na nagkakahalaga ng pagtatanggol.
You swore to me that you wouldn't start up here.
Nangako ka sa akin na hindi ka magsisimula dito.
I can't have you getting arrested again, Char. Not now.
Hindi ko na papahuli ka ulit, Char. Hindi ngayon.
What I'm doing here is too important.
Masyadong importante ang ginagawa ko dito .
So, I... I just need you to trust me.
So, I... I just need you to trust me.
Just trust me and don't stir the pot.
Magtiwala ka lang sa akin at huwag pukawin ang kaldero.
Please, just promise me that.
Please, ipangako mo lang sa akin yan.
Please.
Pakiusap.
You won't have to worry about me.
Hindi mo na kailangang mag-alala sa akin.
-(FOOTSTEPS DEPARTING) -♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
-(MGA YABANG Aalis) -♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
-(INSECTS CHIRPING) -(OWL HOOTING)
-(NANGUHIT NG MGA INEKTO) -(OWL HOOTING)
♪ (SOFT EERIE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (SOFT EERIE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (SCREECHING OMINOUS MUSIC STING) ♪
♪ (SCREECHING OMINOUS MUSIC STING) ♪
♪ (SOFT EERIE MUSIC CONTINUES) ♪
♪ (PAPATULOY ANG SOFT EERIE MUSIC) ♪
-(SIGHS) -♪ (MUSIC FADES) ♪
-(HINGA) -♪ (MUSIC FADES) ♪
-(OWL HOOTING) -♪ (INTRIGUING MUSIC PLAYING) ♪
-(OWL HOOTING) -♪ (INTRIGUING MUSIC PLAYING) ♪
-♪ (SCREECHING MUSIC STING) ♪ -(SCREAMS)
-♪ (SCREECHING MUSIC STING) ♪ -(SREAMS)
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
LEROY: Hey. What's wrong? What happened?
LEROY: Hoy. anong mali? Anong nangyari?
I... I couldn't sleep. I was using the telescope,
Ako... hindi ako makatulog. Ginamit ko ang teleskopyo,
and there was somebody outside staring at me.
at may tao sa labas na nakatingin sa akin.
CHARLOTTE: What's wrong?
CHARLOTTE: Anong meron?
You see what you did? Someone's watching the house.
Nakikita mo ang ginawa mo? May nagbabantay sa bahay.
♪ (MUSIC INTENSIFIES) ♪
♪ (MUSIC INTISIFIED) ♪
LEROY: (YELLS) Who's out here?
LEROY: (SUMIGAW) Sino ang nandito sa labas?
Show yourself! Huh?
Ipakita ang iyong sarili! Huh?
(DOGS BARKING IN DISTANCE)
(ANG MGA ASO UMATALO SA DILAYO)
♪ (MUSIC FADES) ♪
♪ (MUSIC FADES) ♪
(PANTS)
(PANTS)
-(LEAVES RUSTLING) -(BOUNCING THUDS)
-(LEAVES RUSTLING) -(BUNCING THUDS)
-♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪ -(RUBBER SQUEAKING SOFTLY)
-♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪ -(RUBBER SQUEAKING SOFTLY)
♪ (MUSIC INTENSIFIES) ♪
♪ (MUSIC INTISIFIED) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
-♪ (MUSIC STOPS) ♪ -(TELEPHONE RINGING)
-♪ (MUSIC STOPS) ♪ -(TELEPHONE RINGING)
Wait, you can't just...
Teka, hindi pwedeng basta...
Handle it. Get back to me.
Pangasiwaan ito. Bumalik ka sa akin.
I'm sorry, General.
Paumanhin, Heneral.
What the hell do you have us chasing?
Ano bang hinahabol namin?
-(EXHALES SOFTLY) -♪ (SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING) ♪
-(HUMUHIT NG MALAMANG) -♪ (NAKASUSPENSE NA NAGPLARO NG MUSIKA) ♪
♪ (SUSPENSEFUL MUSIC CONTINUES) ♪
♪ ( PAPATULOY ANG SUSPENSEFUL MUSIC) ♪
SHAW: We caught him and his friends scoping out the base.
SHAW: Nahuli namin siya at ang kanyang mga kaibigan na sumasaklaw sa base.
Tried to get a peek over our fence, as it were.
Sinubukan kong silipin ang aming bakod, kumbaga.
-What's he doing here? -(DOOR CLOSING)
-Anong ginagawa niya dito? -(Pagsasara ng pinto)
SHAW: Our young Indian friend, Taniel is his name,
SHAW: Ang aming batang Indian na kaibigan, Taniel ang kanyang pangalan,
he knows the location of exactly what we're looking for.
alam niya ang lokasyon ng eksaktong hinahanap namin.
But he refuses to answer our questions.
Pero ayaw niyang sagutin ang mga tanong namin.
So, Airman Hallorann is gonna answer them for us.
Kaya, sasagutin sila ni Airman Hallorann para sa atin.
(OVER INTERCOM) They're watching over there.
(OVER INTERCOM) Nakabantay sila doon.
What they want me to do to you...
Ang gusto nilang gawin ko sayo...
it's not gonna be pleasant.
hindi ito magiging kaaya-aya.
So, why don't you just tell 'em what they wanna know?
Kaya, bakit hindi mo na lang sabihin sa kanila kung ano ang gusto nilang malaman?
Save us both a whole lot of pain.
Iligtas mo kaming dalawa sa sobrang sakit.
HALLORANN: Yeah.
HALLORANN: Oo.
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
-(SPITS) -♪ (MUSIC FADES) ♪
-(SPITS) -♪ (MUSIC FADES) ♪
-♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪ -(HALLORANN CHUCKLES)
-♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪ -(HALLORANN CHUCKLES)
Oh, Taniel.
Oh, Daniel.
God, I'm so sorry about this.
Diyos ko, pinagsisisihan ko ito.
(BREATHES SHAKILY)
(HINGA NG MALIGAY)
(FAINT DRONING WARBLE)
(NAHIWANG DRONING WARBLE)
(GRUNTS, BREATHES SHARPLY)
(Ungol, humihinga ng mariin)
(BREATHES SHAKILY, PANTS)
(HINGA NGANGIN, PANTOS)
(GROANS)
(HUNGKOL)
-(INHALES SHARPLY) -(DRONING WARBLE)
-(HINGA NG MATALIS) -(DRONING WARBLE)
-(GROANS) -♪ (MUSIC TURNS EERIE) ♪
-(GROANS) -♪ (MUSIC TURNS EERIE) ♪
HALLORANN: (MUTTERS) Come on.
HALLORANN: (MUTTERS) Halika.
(HISSING, DRONING WARBLE)
(HISSING, DRONING WARBLE)
(HALLORANN BREATHING SHAKILY OVER INTERCOM)
(HALLORANN HUMINGA NG MALIGAY SA INTERCOM)
(WARBLE GROWS LOUDER)
(Lalong lumakas si WARBLE)
(GROANS)
(HUNGKOL)
(TANIEL GROANS)
(HUMUNGKOL si Taniel)
(DRONING WARBLE CONTINUES)
(PATULOY ANG DRONING WARBLE)
(GRUNTS)
(GUNTING)
(TANIEL GRUNTS)
(BUNTUL si TaniEL)
-(GRUNTS, GROANS) -♪ (MUSIC INTENSIFIES) ♪
-(GUNUNGIT, HUNGKOL) -♪ (MUSIKA TINDING) ♪
(GRUNTS)
(GUNTING)
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC STOPS) ♪
♪ (TUMIGIL ANG MUSIKA) ♪
-(SHARP WHOOSH) -♪ (INTENSE MUSIC PLAYING) ♪
-(SHARP WHOOSH) -♪ (INTENSE MUSIC PLAYING) ♪
(SCREAMS)
(SIGAW)
(ABRUPT SILENCE)
(ABRUPT SILENCE)
(ECHOING HUM)
(ECHOING HUM)
(OVERLAPPING VOICES GIGGLING, CHATTERING)
(Nagpa-overlap na BOSES NA NAGHAHITI, NAG-CHATTER)
-♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪ -VOICE: Happy birthday!
-♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪ -VOICE: Happy birthday!
VOICES: Happy birthday, Taniel!
VOICES: Maligayang kaarawan, Taniel!
(OVERLAPPING VOICES CHATTERING, ECHOING)
(Nag-OVERLAPPING NA BOSES NA NAGCHATTER, NAG-ECHO)
VOICE: (ECHOING) I need to tell you something.
BOSES: (ECHOING) May sasabihin ako sayo.
-(ECHOING RUMBLE) -(OVERLAPPING CHATTER FADES)
-(ECHOING RUMBLE) -(OVERLAPPING CHATTER FADES)
(DOOR CREAKING)
(LUMINIG ANG PINTO)
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
-♪ (MUSIC FADES) ♪ -(YOUNG TANIEL IMITATING ROARS)
-♪ (MUSIC FADES) ♪ -(Young TANIEL IMITATING ROARS)
(IMITATES EXPLOSION)
(GAYAHIN ANG PAGSASABOK)
♪ (PENSIVE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (PINIPALAGANG MUSIKA) ♪
YOUNG TANIEL: Oh! "No! He's eating them!"
YOUNG TANIEL: Ay! "Hindi! Siya ay kumakain ng mga ito!"
(IMITATES EXPLOSION, ROAR)
(GAYAHIN ANG PAGSABOG, DAGONG)
"No!"
"Hindi!"
"I'll get you for that." (IMITATES GUNFIRE)
"Kukunin kita para diyan." (GUMULAT NG PUtok)
(MUMBLES INDISTINCTLY)
(MUMUBLES DI-DISTINCTLY)
-ROSE: Taniel? -♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
-ROSE: Taniel? -♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
-Hi, Auntie. -Hey.
-Hi, Auntie. -Hoy.
-What you doing? -YOUNG TANIEL: Nothing.
-Anong ginagawa mo? -YOUNG TANIEL: Wala naman.
(SIGHS)
(HINGA)
(IMITATES ROAR)
(GAYAHIN ANG DAGONG)
What is it?
Ano ito?
You know the story about the monster
Alam mo ang kwento tungkol sa halimaw
in the Western Wood?
sa Western Wood?
-The Galloo? -Mm-hmm.
-Ang Galloo? -Mm-hmm.
All the kids know that story.
Alam ng lahat ng mga bata ang kuwentong iyon.
The elders made us memorize it when we were, like, seven.
Ginawa kaming kabisado ng mga matatanda noong kami ay, parang, pito.
Well, some of our stories...
Well, ilan sa ating mga kwento...
are meant to teach us lessons.
ay sinadya upang turuan tayo ng mga aralin.
And some of our stories are real.
At ang ilan sa ating mga kwento ay totoo.
♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪
So you're telling me The Galloo is real?
Kaya sinasabi mo sa akin Ang Galloo ay totoo?
(ROSE SIGHS)
(Nagbuntunghininga si ROSE)
Tell me the story.
Sabihin mo sa akin ang kuwento.
I need to know you remember how all of this began.
Kailangan kong malaman na naaalala mo kung paano nagsimula ang lahat ng ito.
(SIGHS)
(HINGA)
Millions of years ago...
Milyun-milyong taon na ang nakalipas...
Before the time of the first people,
Bago ang panahon ng mga unang tao,
an evil spirit was cast down
isang masamang espiritu ang itinapon
from the darkest part of the night sky,
mula sa pinakamadilim na bahagi ng kalangitan sa gabi,
bound inside of a falling star.
nakatali sa loob ng bumabagsak na bituin.
-♪ (EERIE MUSIC CONTINUES) ♪ -(RUMBLING WHOOSH)
-♪ (EERIE MUSIC CONTINUED) ♪ -(RUMBLING WHOOSH)
(BOOMING CRASH)
(BOOMING CRASH)
YOUNG TANIEL: But when the star struck the Earth,
YOUNG TANIEL: Ngunit nang tumama ang bituin sa Lupa,
it broke open, and the spirit was set free.
ito ay bumukas, at ang espiritu ay pinalaya.
It roamed the woods for many snows
Naglibot ito sa kakahuyan para sa maraming snow
and countless moons...
at hindi mabilang na buwan...
until the creation of our first ancestors.
hanggang sa paglikha ng ating mga unang ninuno.
The star that carried the monster had been its cage,
Ang bituin na nagdala ng halimaw ay naging hawla nito,
and the stone it was made from still held power.
at ang batong ginawa mula sa may hawak na kapangyarihan.
Our wisest took a shard from that star
Ang aming pinakamarunong ay kumuha ng isang tipak mula sa bituin na iyon
and carved a weapon to protect our people
at umukit ng sandata para protektahan ang ating bayan
from the monster.
mula sa halimaw.
Which we named "The Galloo."
Na pinangalanan naming "The Galloo."
♪ (MUSIC TURNS OMINOUS) ♪
♪ (MUSIC TURNS OMINOUS) ♪
YOUNG TANIEL: We kept the dagger close
YOUNG TANIEL: Inilapit namin ang punyal
and stayed away from the Western Wood.
at lumayo sa Western Wood.
-♪ (MUSIC FADES) ♪ -YOUNG TANIEL: As years went by,
-♪ (MUSIC FADES) ♪ -YOUNG TANIEL: Sa pagdaan ng mga taon,
the legend of The Galloo was passed down
ang alamat ng The Galloo ay ipinasa
from generation to generation.
mula sa henerasyon hanggang sa henerasyon.
♪ (GROUP SINGING IN INDIGENOUS LANGUAGE) ♪
♪ (GROUP SINGING IN INDIGENOUS LANGUAGE) ♪
YOUNG TANIEL: We lived in balance with the monster
YOUNG TANIEL: Namuhay kami nang balanse kasama ang halimaw
by staying outside of its reach
sa pamamagitan ng pananatili sa labas ng maabot nito
and never hunting in its territory.
at hindi kailanman pangangaso sa teritoryo nito.
♪ (DRUMS BEATING RHYTHMICALLY) ♪
♪ (TUMUMALO NG RHYTHMICALLY) ♪
YOUNG TANIEL: Until one day...
YOUNG TANIEL: Hanggang isang araw...
-(HORSES NEIGHING) -...the settlers arrived.
-(KABAYONG KAPITBAHING) -...dumating ang mga naninirahan.
We warned them of the danger in the Western Wood,
Binalaan namin sila tungkol sa panganib sa Western Wood,
but they chose to ignore us.
pero mas pinili nilang wag na lang kaming pansinin.
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
-(GUNSHOTS) -YOUNG TANIEL: They hunted the woods.
-(PUPUNTA) -YOUNG TANIEL: Nanghuli sila sa kakahuyan.
And just as we had warned them,
At tulad ng babala namin sa kanila,
-they were hunted. -(CREATURE SCREECHING)
-sila ay hinuhuli. -(NILALANG SCREECHING)
YOUNG TANIEL: The Galloo fed on them
YOUNG TANIEL: Pinakain sila ng Galloo
and grew stronger and more powerful.
at lumakas at lumakas.
(ECHOING RUMBLE)
(UUMULONG)
YOUNG TANIEL: The monster would soon be able
YOUNG TANIEL: Malapit nang magawa ng halimaw
to hunt outside of the Western Wood.
upang manghuli sa labas ng Western Wood.
♪ (MUSIC TURNS INTRIGUING) ♪
♪ (MUSIC TURNS INTRIGUING) ♪
YOUNG TANIEL: Sesqui, the village's great war chief,
YOUNG TANIEL: Sesqui, ang dakilang pinuno ng digmaan ng nayon,
was called to council by the clan mothers.
ay tinawag sa konseho ng mga ina ng angkan.
The creature had grown too powerful.
Ang nilalang ay naging napakalakas.
A single dagger could no longer protect
Hindi na kayang protektahan ng isang dagger
all the villages.
lahat ng nayon.
To save our people, the decision was made.
Upang iligtas ang ating mga tao, ginawa ang desisyon.
They would have to leave.
Kailangan na nilang umalis.
But Sesqui's daughter, Necani,
Ngunit ang anak ni Sesqui, si Necani,
did not want to leave our land.
ayoko umalis sa ating lupain.
She believed there was another path.
Naniniwala siyang may ibang daan.
She took the dagger
Kinuha niya ang punyal
and journeyed past the great dead wood
at nilakbay ang malaking patay na kahoy
with her friends by her side.
kasama ang mga kaibigan niya sa tabi niya.
Finally arriving at the Western Wood.
Sa wakas ay nakarating na sa Western Wood.
♪ (MUSIC SWELLS) ♪
♪ (MUSIC SWELLS) ♪
YOUNG TANIEL: They entered the woods,
YOUNG TANIEL: Pumasok sila sa kakahuyan,
seeking the cave where The Galloo crashed
hinahanap ang kuweba kung saan bumagsak ang The Galloo
to gather more of the sacred stone.
para matipon pa ang sagradong bato.
♪ (TENSE DRUM MUSIC PLAYING) ♪
♪ (TENSE DRUM MUSIC PLAYING) ♪
YOUNG TANIEL: When Sesqui realized
YOUNG TANIEL: Nang malaman ni Sesqui
that her daughter and the dagger were missing,
na ang kanyang anak na babae at ang punyal ay nawawala,
she formed a search party to bring them both back.
bumuo siya ng search party para ibalik silang dalawa.
♪ (OMINOUS MUSIC STING) ♪
♪ (OMINOUS MUSIC STING) ♪
YOUNG TANIEL: But without the dagger,
YOUNG TANIEL: Ngunit kung wala ang punyal,
they had nothing
wala sila
to protect themselves from The Galloo.
upang protektahan ang kanilang sarili mula sa The Galloo.
♪ (MUSIC INTENSIFIES) ♪
♪ (MUSIC INTISIFIED) ♪
-(TWIGS SNAPPING) -(GASPS)
-( TWIGS SNAPPING) -(HIGAS)
-(CREATURE GROWLING) -♪ (SINISTER MUSIC PLAYING) ♪
-(NILALANG GROWLING) -♪ (SINISTER MUSIC PLAYING) ♪
YOUNG TANIEL: The monster showed itself to them.
YOUNG TANIEL: Nagpakita ang halimaw sa kanila.
(GROWLS)
(UNGGOL)
YOUNG TANIEL: In the shape of the things
YOUNG TANIEL: Sa hugis ng mga bagay
they feared the most.
pinakakinatatakutan nila.
♪ (MUSIC INTENSIFIES) ♪
♪ (MUSIC INTISIFIED) ♪
(WARRIOR SCREAMS)
(SIGAW NG WARRIOR)
YOUNG TANIEL: It separated the war party.
YOUNG TANIEL: Pinaghiwalay nito ang war party.
One by one.
Isa-isa.
And before she knew it,
At bago pa niya nalaman,
Sesqui found herself alone.
Natagpuan ni Sesqui ang sarili niyang mag-isa.
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
♪ (OMINOUS MUSIC PLAYING) ♪
(TWIG SNAPS)
(TWIG SNAPS)
♪ (SCREECHING MUSIC STING) ♪
♪ (SCREECHING MUSIC STING) ♪
(ARROW WHISTLES)
(PUMISOT NG AROW)
(GROWLS SINISTERLY)
(UMASOK NG MASAMA)
♪ (MUSIC INTENSIFIES) ♪
♪ (MUSIC INTISIFIED) ♪
-(CREATURE CHITTERS) -(BONES CRACKLING)
-(CREATURE CHITTERS) -(BONES CRACKLING)
(ROARS)
(Ungol)
-(SCREECHES) -(GRUNTS)
-(SCREECHES) -(UNGULONG)
YOUNG TANIEL: Sesqui's only hope was in her daughter's hands.
YOUNG TANIEL: Ang tanging pag-asa ni Sesqui ay nasa mga kamay ng kanyang anak.
♪ (SINISTER CHORAL MUSIC PLAYING) ♪
♪ (SINISTER CHORAL MUSIC PLAYING) ♪
(IN HOARSE VOICE) Prepare to meet thy God!
(SA PAAS NA BOSES) Maghanda upang salubungin ang iyong Diyos!
YOUNG TANIEL: Even Sesqui, the great warrior,
YOUNG TANIEL: Kahit si Sesqui, ang dakilang mandirigma,
was no match for The Galloo.
ay hindi tugma para sa The Galloo.
♪ (SINISTER MUSIC PLAYING) ♪
♪ (SINISTER MUSIC PLAYING) ♪
-(CREATURE GROWLS) -(FLESH BUBBLING)
-(NILALANG UNANG) -(FLESH BUBBLING)
(BONES CRACKING)
(BUMAGANG BUTO)
(SHRIEKS)
(HUMIYAK)
(SCREAMS)
(SIGAW)
-(ECHOING SCREAM) -Mom?
-(MAGITILIG) -Nay?
Mom!
Nanay!
-(SESQUI SCREAMS) -(CREATURE WAILING)
-(SESQUI SCRAMS) -(NILALANG NAHIYAK)
(SCREAMS)
(SIGAW)
(SESQUI GROANS)
(SESQUI HUNGKOL)
(ROARS)
(Ungol)
NECANI: Mom!
NECANI: Nay!
Mom, no!
Nanay, hindi!
(GROWLS)
(UNGGOL)
(CREATURE SNARLS)
(NILALANG SNARLS)
-Mom! -♪ (MUSIC FADES) ♪
-Nanay! -♪ (MUSIC FADES) ♪
(PANTS) No.
(PANTS) Hindi.
-(SESQUI WHEEZES) -♪ (SOMBER MUSIC PLAYING) ♪
-(SESQUI WEEZES) -♪ (SOMBER MUSIC PLAYING) ♪
-(SOBS) -YOUNG TANIEL: But it was too late.
-(HIKIK) -YOUNG TANIEL: Pero huli na.
Sesqui's spirit was already slipping away.
Nadulas na ang diwa ni Sesqui .
♪ (SOMBER MUSIC CONTINUES) ♪
♪ (TULOY ANG SOMBRE MUSIC) ♪
YOUNG TANIEL: And she went to be with the ancestors.
YOUNG TANIEL: At sumama siya sa mga ninuno.
Mom! No! Mom! (SOBS)
Nanay! Hindi! Nanay! (HIKOL)
(SOBBING) No!
(HUMIKK) Hindi!
♪ (GROUP SINGING IN INDIGENOUS LANGUAGE) ♪
♪ (GROUP SINGING IN INDIGENOUS LANGUAGE) ♪
♪ (SINGING CONTINUES) ♪
♪ (PATULOY ANG PAGKANTA) ♪
YOUNG TANIEL: Though Necani's tears would not stop flowing,
YOUNG TANIEL: Kahit na ang luha ni Necani ay hindi tumigil sa pag-agos,
her people were still in danger.
ang kanyang mga tao ay nasa panganib pa rin.
She knew what she had to do.
Alam niya kung ano ang dapat niyang gawin.
Fight for them, just like her mother always had.
Ipaglaban sila, tulad ng palagiang ginagawa ng kanyang ina.
So, Necani took the dagger
Kaya, kinuha ni Necani ang punyal
and braved the Western Wood one last time.
at matapang ang Western Wood sa huling pagkakataon.
♪ (INTRIGUING MUSIC PLAYING) ♪
♪ (INTRIGUING MUSIC PLAYING) ♪
♪ (MUSIC SWELLS) ♪
♪ (MUSIC SWELLS) ♪
YOUNG TANIEL: They found the cave.
YOUNG TANIEL: Natagpuan nila ang kuweba.
And broke off shards
At naputol ang mga shards
of the ancient star The Galloo had arrived in.
ng sinaunang bituin Dumating na ang Galloo.
-(CHISEL CLINKING) -♪ (MUSIC CALMS) ♪
-(CHISEL CLINKING) -♪ (MUSIC CALMS) ♪
YOUNG TANIEL: A plan was formed.
YOUNG TANIEL: Isang plano ang nabuo.
Not to kill it,
Hindi para patayin,
but to cage it.
ngunit upang kulungan ito.
-(THUNDER CRASHING) -♪ (MUSIC TURNS DARING) ♪
-(BUNGA NG KULOG) -♪ (MUSIC TURNS DARING) ♪
YOUNG TANIEL: They would use the shards of its old bindings,
YOUNG TANIEL: Gagamitin nila ang mga shards ng mga lumang binding nito,
the only thing The Galloo feared,
ang tanging kinatatakutan ng Galloo,
to keep our people safe again.
para mapanatiling ligtas muli ang ating mga kababayan.
(WIND WHOOSHING)
(WIND WHOOSHING)
YOUNG TANIEL: The children circled the Western Wood,
YOUNG TANIEL: Umikot ang mga bata sa Western Wood,
which had been the monster's hunting ground for so long.
na naging lugar ng pangangaso ng halimaw sa mahabang panahon.
And they buried 13 sacred shards.
At nagbaon sila ng 13 sagradong tipak.
Deep into the earth.
Malalim sa lupa.
♪ (ETHEREAL CHORAL MUSIC PLAYING) ♪
♪ (ETHREAL CHORAL MUSIC PLAYING) ♪
YOUNG TANIEL: Over each stone, they lit a fire
YOUNG TANIEL: Sa ibabaw ng bawat bato, nagsindi sila ng apoy
to mark its place,
upang markahan ang lugar nito,
a line The Galloo could not cross.
isang linya Ang Galloo ay hindi makatawid.
Our people made a sacred promise to guard the pillars
Ang ating mga tao ay gumawa ng isang sagradong pangako na bantayan ang mga haligi
and keep their places secret.
at panatilihing lihim ang kanilang mga lugar.
So that the monster that's trapped inside
Kaya na ang halimaw na nakulong sa loob
could never break free.
hindi kailanman makalaya.
Our people would be safe,
Magiging ligtas ang ating mga tao,
and The Galloo would remain within these pillars...
at ang Galloo ay mananatili sa loob ng mga haliging ito...
forever.
magpakailanman.
-♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪ -Well done, Taniel.
-♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪ -Magaling, Taniel.
Now, you're a part of--
Ngayon, bahagi ka na ng--
♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪
♪ (EERIE MUSIC PLAYING) ♪
Auntie?
Tita?
(ECHOING RUMBLE)
(UUMULONG)
Are you okay?
okay ka lang ba?
(BOOMING CLAP)
(BOOMING CLAP)
-(HANDS CLAPPING) -♪ (MUSIC TURNS OMINOUS) ♪
-(PAGPAPLAKAKAN NG KAMAY) -♪ (MUSIC TURNS OMINOUS) ♪
Well done, Taniel.
Magaling, Taniel.
Great story.
Mahusay na kwento.
So, tell me, where are they now?
Kaya, sabihin mo sa akin, nasaan sila ngayon?
The pillars.
Ang mga haligi.
How do I find them?
Paano ko sila mahahanap?
You can tell me.
Maaari mong sabihin sa akin.
Come on.
Halika na.
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
(WIND HOWLING)
(HANGIN UUNG)
Through there.
Sa pamamagitan ng doon.
♪ (MUSIC CONTINUES) ♪
♪ (MUSIC CONTINUES) ♪
TANIEL: Follow the tunnels under the old well...
TANIEL: Sundin ang mga lagusan sa ilalim ng lumang balon...
and you'll find the pillars.
at makikita mo ang mga haligi.
♪ (MUSIC TURNS SINISTER) ♪
♪ (MUSIC TURNS SINISTER) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
♪ (MUSIC BUILDS) ♪
-(ECHOING RUMBLE) -♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
-(ECHOING RUMBLE) -♪ (MUSIC CONCLUDES) ♪
♪ (CEREMONIAL DRUMS BEATING RHYTHMICALLY) ♪
♪ (SEREMONIAL DRUMS TUMALO NG RHYTHMICALLY) ♪
♪ (SINGER SINGING IN INDIGENOUS LANGUAGE) ♪
♪ (SINGER SINGER INDIGENOUS LANGUAGE) ♪
♪ (GROUP SINGING
♪ (GROUP SINGING IN INDIGENOUS LANGUAGE) ♪
♪ (DRUMS AND SINGING CONTINUE) ♪
♪ (PAPATULOY ANG DRUMS AT PAG-AWIT) ♪
♪ (DRUMS AND SINGING CONCLUDE) ♪
♪ (TAMBOK AT AWIT) ♪